== 3.7 – A vereség következményei: a magyar stratégia újragondolása ==

:1. Az 955-ös év a magyarok számára sokkal többet jelentett, mint egy egyszerű elvesztett csatát. 
:2. Az augsburgi csata egy korszak hirtelen végét jelentette, amely közel hat évtizeden át meghatározta a magyarok és nyugati szomszédaik közötti viszonyt.
:3. Az I. Ottó elleni vereséggel a zsákmányhadjáratok teljes stratégiai koncepciója összeomlott.
:4. A magyarok addig abban voltak meggyőződve, hogy lovas taktikájuk alapvetően felülmúlja a nehézkes európai seregeket.
:5. Ez a meggyőződés 955. augusztus 10-én tartósan megrendült.
:6. A magyar sereg nem csupán egy csatát veszített el, hanem szervezett haderőként is nagyrészt megsemmisült.
:7. Számos vezér vagy a csatában esett el, vagy menekülés közben fogságba esett és kivégezték.
:8. Éppen a tapasztalt hadvezérek elvesztése sújtotta a magyar társadalmat a legérzékenyebb pontján.
:9. Velük együtt jelentős mennyiségű katonai tudás és stratégiai tapasztalat veszett el.
:10. A fogságba ejtett fejedelmek kivégzése a győztesek részéről elrettentő hatást kellett, hogy gyakoroljon.
:11. A krónikások beszámolói szerint olyan vezető személyiségeket, mint Bulcsú és Lél, nyilvánosan felakasztottak.
:12. Ez a demonstratív büntetés arra irányult, hogy tartósan elriassza a magyarokat a további betörésektől.
:13. Az üzenet a magyar vezető réteg számára egyértelmű volt.
:14. Nyugat már nem volt védtelen zsákmányföld, hanem katonailag megerősödött ellenfél.
:15. A vereség arra kényszerítette a magyarokat, hogy alapvetően újragondolják teljes külpolitikai irányvonalukat.
:16. Évtizedeken át a Nyugatról származó zsákmány a magyar gazdaság lényeges részét képezte.
:17. A nemesfémeket, a rabszolgákat, az állatállományt és a hódítási adókat természetes bevételi forrásoknak tekintették.
:18. A sikeres portyák végével ez a gazdagságforrás szinte teljesen megszűnt.
:19. A vezető réteg előtt az a kérdés állt, hogyan lehetne kompenzálni e bevételek kiesését.
:20. A 955-ös események tapasztalatai alapján a régi stratégiahoz való visszatérés nem tűnt túl ígéretesnek.
:21. Elveszett a katonai fölény, amelyen az egész zsákmányrendszer alapult.
:22. A kelet-frank–német birodalom I. Ottó alatt hatékony védelmi rendszert épített ki.
:23. Az erődített városok, várak és állandó lovas alakulatok egyre inkább lehetetlenné tették a meglepetésszerű támadásokat.
:24. A magyarok már nem számíthattak arra, hogy felkészületlen ellenséget támadnak meg.
:25. A stratégiai kezdeményezés a támadóktól a védekezőkre szállt át.
:26. Ez az erőviszonyok eltolódása teljes gondolkodásmódbeli átállást tett szükségessé.
:27. A vereség egyúttal mélyen hatott a magyar törzsek belső rendjére is.
:28. A zsákmányos porták rendszere jelentős autonómiát és presztízst biztosított az egyes törzsfőknek.
:29. Aki sikeres portákat vezetett, az tekintélyt, követőket és anyagi gazdagságot nyert.
:30. Ennek a lehetőségnek a megszűnésével a korábbi hatalmi egyensúly megingott.
:31. A decentralizált struktúra, amelyben több fejedelem működött egymás mellett, elvesztette gazdasági alapját.
:32. Ez hosszú távon elősegítette a hatalom egyetlen dinasztia kezében való koncentrálódását.
:33. Az Árpád-ház jelentős hasznot tudott húzni ebből a fejleményből.
:34. A rivális fejedelmek meggyengülése megkönnyítette a központi vezetés érvényesítését.
:35. Ebben a tekintetben a 955-ös vereség közvetve előkészítette az útját az államalakításnak.
:36. A nagyfejedelem fokozatosan túlsúlyba került a törzsfőnökökkel szemben.
:37. A stratégia újragondolása tehát nemcsak a kül-, hanem a belpolitikát is érintette.
:38. Eleinte azonban a magyarok körében bizonytalanság és belső feszültségek uralkodtak.
:39. Arra a kérdésre, hogy hogyan kell reagálni a megváltozott helyzetre, korántsem volt egyhangú válasz.
:40. A vezetés egy része eleinte talán a hagyományos politika folytatásában reménykedett.
:41. Valójában a Bizánc felé irányuló betörések még egy ideig tovább folytatódtak, mint a nyugatiak.
:42. Csak a bizánciak elleni vereség az arkadiopoliszi csatában 970-ben vetett véget ennek a lehetőségnek is.
:43. Ezzel a magyarokat két oldalról is védekező helyzetbe szorították.
:44. Nyugaton és délkeleten egyaránt végleg lejárt a sikeres zsákmányozó hadjáratok ideje.
:45. A kettős vereség tapasztalata alapvető átalakulást kényszerített ki.
:46. A magyarok felismerték, hogy hosszú távú túlélésük már nem a rablásban, hanem az letelepedésben rejlik.
:47. A Kárpát-medence termékeny talajt és kiterjedt legelőket kínált az állandó letelepedéshez.
:48. A korábban félig nomád életmód fokozatosan egy erősebben agrár jellegű életmóddá alakult át.
:49. A zsákmánygazdaságból a saját termelésre való átállás természetesen nem egyik napról a másikra történt.
:50. Több évtizeden át tartott, és alapjaiban változtatta meg a magyar társadalmat.
:51. Az 955-ös vereség ezért e mélyreható változás katalizátoraként értelmezhető.
:52. A külső nyomás nélkül a rablóhadjáratok hagyományától való elfordulás valószínűleg lassabban ment volna végbe.
:53. A katonai katasztrófa kíméletlenül feltárta a korábbi életmód korlátait.
:54. Arra kényszerítette a vezető réteget, hogy életképes alternatívákon gondolkodjon.
:55. Ezen alternatívák egyike a nyugati keresztény birodalmakhoz való közeledés volt.
:56. Ahelyett, hogy rettegett ellenségként léptek volna fel, a magyarok egyre inkább diplomáciai kapcsolatokat kerestek.
:57. A követségek cseréje és a tárgyalások megkezdése egyre nagyobb jelentőségre tett szert.
:58. Az európai uralkodóházakkal kötött házassági szövetségek is a politika eszközévé váltak.
:59. Az európai államrendszerbe való integráció tűnt a tartós biztonsághoz vezető útnak.
:60. Ez a Nyugat felé fordulás messzemenő kulturális és vallási következményekkel járt.
:61. A kereszténység felvételét egyre inkább politikai szükségszerűségnek tekintették.
:62. Egy pogány nép aligha tudott egyenjogú partnerként megállni a keresztény Európában.
:63. Az uralkodók megkeresztelése megnyitotta az utat a szövetségek és az elismerés felé.
:64. Így a 955-ös vereség közvetetten előkészítette a terepet Magyarország keresztényesítéséhez.
:65. Géza nagyherceg később felismerte a Birodalommal és az egyházzal való közeledés előnyeit.
:66. Az ő vezetése alatt megkezdődött Magyarország szisztematikus megnyitása Nyugat felé.
:67. A Birodalomból misszionáriusokat hívtak az országba az új hit terjesztése érdekében.
:68. A stratégiai újraértékelés így átfogó civilizációs változáshoz vezetett.
:69. A rettegett lovas harcosok népéből fokozatosan keresztény királyság lett.
:70. Ezt az átmenetet azonban jelentős belső konfliktusok kísérték.
:71. Nem minden magyar volt hajlandó feladni a régi hagyományokat.
:72. A pogány tábor a kereszténység felé fordulásban az ősök iránti árulást látta.
:73. A reformerek és a tradicionalisták közötti feszültségek jellemezték a következő évtizedeket.
:74. Csak I. István király uralkodása alatt sikerült véglegesen érvényre juttatni az új rendet.
:75. Az 955-ös vereség így egy hosszú fejleménysorozat kezdetét jelentette.
:76. Ez volt az a fordulópont, amelyen eldőlt a magyar nép sorsa.
:77. Ha a magyarok nem változtattak volna stratégiájukon, valószínűleg elpusztultak volna.
:78. Más sztyeppei népek történelme azt mutatja, hogy közülük sokan nyomtalanul eltűntek.
:79. A hunok, az avarok és más lovas népek nem tudtak tartósan letelepedni.
:80. A magyarok viszont megtették a döntő lépést a letelepedés és az államalakítás felé.
:81. Ebben rejlik a Lechfeld-i vereség valódi történelmi jelentősége.
:82. Ez arra kényszerítette egy egész népet, hogy újradefiniálja identitását és jövőjét.
:83. A katonai vereség így paradox módon a túlélés előfeltételévé vált.
:84. A kortársak természetesen még nem tudták felismerni ezt a hosszú távú hatást.
:85. Számukra 955 eleinte megrázó katasztrófát és súlyos veszteséget jelentett.
:86. Nagy volt a gyász az elesett harcosok és a kivégzett fejedelmek miatt.
:87. A vereség emléke generációkon át meghatározta a kollektív tudatot.
:88. A későbbi hagyományban a Lechfeld a fordulópont szimbólumává vált.
:89. A középkori magyar krónikások igyekeztek értelmezni a vereséget.
:90. Egyesek a pogány nép gőgje miatti isteni büntetésként értelmezték.
:91. Mások a keresztény üdvösség felé vezető úton szükséges próbatételnek tekintették.
:92. Ezek az értelmezések a későbbi keresztény történetírók szemszögét tükrözik.
:93. Modern szemszögből a vereség józanabban, katonai tényezők következményeként magyarázható.
:94. A német hadsereg létszámbeli fölénye és jobb szervezettsége döntőnek bizonyult.
:95. I. Ottó megértette, hogyan kell a birodalom széttagolt erőit egy harcképes hadsereggé egyesíteni.
:96. A szászok és bajorok nehéz páncélos lovassága fölényben volt a magyar könnyű lovassággal szemben.
:97. Ráadásul a magyarok elkövették azt a taktikai hibát, hogy nyílt mezőnycsatába csalták magukat.
:98. Valódi erősségük a mozgékony gerilla-hadviselésben és a meglepetésszerű támadásokban rejlett, nem pedig a helytálló harcban.
:99. A Lechfeldi csatában nem tudták kihasználni ezeket az erősségeket.
:100. A menekülő ellenség üldözésére tett kísérlet saját csapdává vált.
:101. A megduzzadó folyók és a győztesek szervezett üldözése végzetessé tette a menekülést.
:102. Sok magyar megfulladt, vagy a helyi lakosság megölte őket.
:103. A visszavonulás során elszenvedett veszteségek feltehetően meghaladták a tényleges csatában elszenvedetteket.
:104. Ez a tapasztalat megtanította a magyar vezetést a kiterjedt hadjáratok kockázataira.
:105. A stratégia újraértékelése ezért magában foglalta a saját gyengeségek kritikai elemzését is.
:106. Felismerték, hogy a régi taktika már nem működött egy felkészült ellenfél ellen.
:107. A büntetlen fosztogató hadjáratok ideje végérvényesen lejárt.
:108. Ez a felismerés 955 utáni években fokozatosan terjedt el.
:109. Eleinte még voltak elszórt kísérletek a régi gyakorlat folytatására.
:110. Ezek azonban sikertelenek maradtak, vagy további veszteségekkel jártak.
:111. Minden kudarcba fulladt kísérlet megerősítette az alapvető irányváltás szükségességét.
:112. A pragmatikus vezető réteg levonta ebből a megfelelő következtetéseket.
:113. Elfordult a zsákmánygazdaságtól, és a belső konszolidáció felé fordult.
:114. A további terjeszkedés helyébe a meghódított területek biztosítása lépett.
:115. A Kárpát-medence a magyarok tartós és megingathatatlan központi területévé vált.
:116. E terület határait egyre inkább megerősítették és védték.
:117. A támadó politika helyébe a védekező biztosítási politika lépett.
:118. Ez a stratégiai fordulat közvetlen tanulság volt az 955-ös vereségből.
:119. Ez azt mutatja, hogy egy nép hogyan tud konstruktív következtetéseket levonni egy katasztrófából.
:120. Az alkalmazkodóképesség döntőnek bizonyult a túlélés szempontjából.
:121. Más lovas népek nem rendelkeztek ezzel a képességgel, vagy túl későn fejlesztették ki.
:122. A magyarok viszont figyelemre méltó politikai tanulási képességről tettek tanúbizonyságot.
:123. A vereségből fakadt az újjászerveződés és az újjáépítés iránti akarat.
:124. A következő generációk ezen az alapon hoztak létre egy tartós birodalmat.
:125. A vereség tehát nem a végét, hanem egy új szakasz kezdetét jelentette.
:126. Ezt a szakaszt a letelepedés, a keresztényesítés és az államképzés jellemezte.
:127. Az átmenet több uralkodói generáción át zajlott le.
:128. Taksony nagyherceget Géza követte, aki előmozdította a Birodalommal való közeledést.
:129. Géza pedig előkészítette az utat fiának, Istvánnak, az első királynak.
:130. Ebben a sorrendben látható a 955 után megkezdett irányvonal folytonossága.
:131. Minden generáció az előzőek döntéseire épített.
:132. A stratégiai újraértékelés tehát nem egyszeri cselekmény volt, hanem hosszú folyamat.
:133. Ez a folyamat a változó körülményekhez való folyamatos alkalmazkodást igényelte.
:134. Magyarország külpolitikai helyzete 955 után is kihívásokkal teli és veszélyes maradt.
:135. A nyugati Birodalom és a délkeleti Bizánc hatalmas szomszédok voltak.
:136. Magyarországnak ezek között a nagyhatalmak között kellett megállnia a helyét és pozíciót szereznie.
:137. A diplomácia jelentősen megnőtt jelentőségre tett szert a háborúval szemben.
:138. Az ügyes szövetségi politika felváltotta a korábbi erőszakos fosztogató hadjáratok politikáját.
:139. A magyarok megtanulták érdekeiket nem katonai eszközökkel is érvényesíteni.
:140. Ez a tanulási folyamat a vereség okozta sokk nélkül aligha lett volna elképzelhető.
:141. Ebben a tekintetben a Lechfeld gyógyító, bár fájdalmas leckének bizonyult.
:142. A magyar vezetés a kudarcból a helyes, hosszú távú következtetéseket vonta le.
:143. Felismerte, hogy tartós biztonság csak az integráción keresztül érhető el.
:144. A keresztény nemzetek családjába való felvétel védelmet nyújtott a jövőbeli hadjáratokkal szemben.
:145. Egy keresztény királyság már nem tekinthető a keresztes hadjáratok legitim célpontjának.
:146. A keresztelés így a külpolitikai biztonság egyik eszközévé is vált.
:147. A keresztényesítés melletti döntésben vallási és politikai indítékok ötvöződtek.
:148. Az 955-ös vereség adta a döntő lökést ehhez a fejleményhez.
:149. Enélkül a magyarok valószínűleg tovább ragaszkodtak volna a régi életmódhoz.
:150. A katonai alulmaradottság valósága azonban nem hagyott más választást.
:151. Az új viszonyokhoz való alkalmazkodás a túlélés kérdése volt.
:152. A magyar történelem bizonyítja, hogy a vereségekből új kezdetek születhetnek.
:153. A Lechfeld példaként áll egy ilyen kreatív fordulat előtt.
:154. A katonai katasztrófából végül egy stabil állam jött létre.
:155. A portyázások folytatását elutasító döntés előrelátónak bizonyult.
:156. Ez biztosította a magyarok számára a meghatározó helyet az európai történelemben.
:157. Azok a népek viszont, amelyek ragaszkodtak a régi életmódhoz, többnyire eltűntek.
:158. Az alkalmazkodás és a ragaszkodás közötti ellentét itt különösen nyilvánvalóvá válik.
:159. A magyarok az alkalmazkodás útját választották, és ennek köszönhetően nemzetként fennmaradtak.
:160. Ez a döntés közvetlenül a vereség tapasztalatából fakadt.
:161. A stratégia újragondolása a társadalmi élet minden területét érintette.
:162. A gazdaságot, a hadügyet, a vallást és a politikát alapjaiban átalakították.
:163. A zsákmánygazdaság helyét a mezőgazdaság és a szabályozott kereskedelem vette át.
:164. A támadó hadviselés helyét a terület védelme vette át.
:165. A pogány hit fokozatosan helyet adott a nyugati jellegű kereszténységnek.
:166. A laza törzsi rend helyét egyre inkább a centralizált uralom vette át.
:167. Mindezekben a változásokban a 955-ös vereség hatása is érvényesült.
:168. A Lechfeldi csata így valóban korszakalkotó eseménynek bizonyul.
:169. Következményei messze túlmutattak a közvetlen katonai események keretein.
:170. Tartósan megváltoztatták a magyar nép jellegét.
:171. A nomádokból és harcosokból parasztok, polgárok, végül pedig egy király alattvalói lettek.
:172. A magyar identitás e változás során új formát öltött.
:173. Fokozatosan kialakult a tudat, hogy a keresztény Európa részét képezik.
:174. A pogány lovas múlt emléke mindazonáltal élénken megmaradt.
:175. A magyarok mondákban és dalokban őrizték őseik emlékét.
:176. A politikai valóság azonban visszafordíthatatlanul megváltozott.
:177. A stratégia 955 utáni újraértékelése végleges és visszafordíthatatlan volt.
:178. Ez fektette le a középkori Magyar Királyság alapjait.
:179. A vereség így egy tartós siker magjává változott.
:180. A Lechfeldnél bekövetkezett látszólagos bukás valójában a magyar állam születésének pillanatává vált. 

          === 3.7.1 – A portyák vége: Miért szűntek meg a betörések 955 után? ===

:1. A magyar betörések 955 utáni megszűnése egy egész sor, egymással összefüggő okból magyarázható. 
:2. Túl egyszerű lenne kizárólag a Lechfeld-i vereséget magyarázatként felhozni.
:3. Az augsburgi csata kétségkívül a legdrámaibb fordulópont volt, de hatása hosszú távú fejleményekkel együtt érvényesült.
:4. Valójában a sikeres fosztogató hadjáratok feltételei már 955 előtt is érezhetően romlottak.
:5. A csata csupán felgyorsította és véglegessé tette azt a folyamatot, amely már korábban is folyamatban volt.
:6. Mindazonáltal a történelmi értelmezésben a 955-ös év jelzi a fosztogató hadjáratok korszakának egyértelmű végét.
:7. Ezt az időpontot követően már nem maradtak fenn feljegyzések jelentősebb magyar betörésekről Nyugat felé.
:8. A több évtizedes folyamatos portyázások utáni hirtelen csend feltűnő és magyarázatot igényel.
:9. Először is meg kell említeni a 955-ös év közvetlen katonai veszteségeit.
:10. A magyar sereg a Lechfeldi csatában és a menekülés során harcosainak jelentős részét elvesztette.
:11. Különösen súlyos volt a kivégzett, tapasztalt hadvezérek elvesztése.
:12. Bulcsú, Lél és Súr halála a korábbi hadviselés központi alakjainak kiesését jelentette.
:13. Ezek az emberek évekig irányították a hadjáratok tervezését és végrehajtását.
:14. Elvesztésük érzékeny rést szakított a magyarok katonai vezetőrétegében.
:15. Tapasztalt vezetők nélkül alig lehetett már nagyszabású hadműveleteket szervezni.
:16. A vereség így nemcsak katonákat, hanem egy egész generáció katonai tudását is elpusztította.
:17. Gyors felépülés ebből a vérveszteségből nem volt lehetséges.
:18. Egy harcképes haderő újjáépítése évekbe telt volna.
:19. Ebben a gyengeség időszakában új offenzívákról szó sem lehetett.
:20. A második ok a kelet-frank–német birodalom megváltozott védelmi helyzetében rejlik.
:21. I. Henrik király uralkodása alatt a birodalom már megkezdte a szisztematikus felkészülést a magyarok ellen.
:22. Henrik egy kilencéves fegyverszünetet használt fel az erődítmények kiépítésére és a csapatok kiképzésére.
:23. Számos vár és erődített hely jött létre a veszélyeztetett határvidékeken.
:24. Ezek az úgynevezett várak menedéket nyújtottak a lakosságnak, és megnehezítették a magyarok fosztogatását.
:25. A biztonságos falak mögött az embereket és az ellátmányt el lehetett vonni a gyors lovasok elől.
:26. A magyarok meglepetésszerű támadásra épülő taktikája ezáltal jelentősen elvesztette hatékonyságát.
:27. Mire volt jó egy villámgyors betörés, ha a zsákmányt a falak mögött zárták el?
:28. I. Ottó következetesen folytatta apja védelmi munkálatait, és befejezte azokat.
:29. Uralkodása alatt a birodalom egységes katonai hatalommá nőtt össze.
:30. Az egykor széttagolt hercegségeket rá lehetett venni a külső ellenség elleni közös fellépésre.
:31. A birodalom ezen belső egysége a magyarok számára kedvezőtlen fejlemény volt.
:32. Amíg a német fejedelmek egymás között viszályban álltak, a magyaroknak könnyű dolguk volt.
:33. Egy egyesült birodalom viszont képes volt összefogni erőit és célzottan bevetni azokat.
:34. A birodalom nehéz páncélos lovassága hatékony ellenszere lett ennek.
:35. A zárt alakzatban felvonuló páncélos lovasság ellen a könnyű magyar lovasság elérte határait.
:36. A technológiai és taktikai fölény a Nyugat javára billent.
:37. A harmadik ok a meglepetés és az elrettentő hatás elvesztésében rejlik.
:38. A fogságba ejtett fejedelmek nyilvános kivégzésének elrettentő hatást kellett volna gyakorolnia.
:39. Ez az üzenet eljutott a magyar vezetéshez, és kifejtette hatását.
:40. A hadjárat kockázata már nem állt arányban a várható nyereséggel.
:41. Aki nyugatra indult, annak számolnia kellett a megsemmisüléssel vagy a gyalázatos halállal.
:42. A zsákmányhadjáratok költség-haszon számítása alapvetően romlott.
:43. A negyedik ok Magyarország belpolitikai fejlődésében keresendő.
:44. A vereség meggyengítette azokat a törzsi fejedelmeket, akik a zsákmányra támaszkodtak.
:45. Prestízsük és hatalmi alapjuk szorosan összefüggött a sikeres rablóhadjáratokkal.
:46. A zsákmány elmaradásával befolyásukat és követőik számát is elvesztették.
:47. Ebből profitált az Árpád-házból származó nagyfejedelem központi hatalma.
:48. A hatalom koncentrációja egy másik, kevésbé háborús politikát tett lehetővé.
:49. A központi vezetésnek érdeke fűződött a stabilitáshoz, nem pedig a kockázatos kalandokhoz.
:50. A nagyfejedelem a hatalom tartós biztosítására törekedett belpolitikai téren.
:51. A saját sereggel rendelkező, fosztogató törzsfők inkább akadályozták ezt a központosítást.
:52. A rablóhadjáratok vége így megerősítette az egységre és a rendre irányuló törekvéseket.
:53. Az ötödik ok a magyar társadalom gazdasági átalakulásában keresendő.
:54. A fokozatos letelepedés új jóléti forrásokat teremtett.
:55. A termékeny Kárpát-medencében folytatott szántóföldi gazdálkodás és állattenyésztés megbízható megélhetést biztosított.
:56. Ezek a hozamok ugyan kevésbé voltak látványosak, mint a zsákmány, de állandóbbak és biztonságosabbak voltak.
:57. A külső zsákmánytól való függőség annyira csökkent, amennyire a saját termelés nőtt.
:58. Aki a földjéből tudott megélni, kevésbé volt kénytelen kockázatos hadjáratokra.
:59. A rablóhadjáratok gazdasági szükségessége a mezőgazdaságra való áttéréssel együtt megszűnt.
:60. A szomszédokkal folytatott kereskedelem is új, békés megélhetési lehetőségeket nyitott meg.
:61. Ahelyett, hogy árukat raboltak volna, most már cserélni vagy megvásárolni is lehetett őket.
:62. A magyarok fokozatosan felfedezték a szabályozott gazdasági kapcsolatok előnyeit.
:63. A hatodik ok a Nyugaton kívüli egyéb zsákmányforrások elzáródásában rejlik.
:64. A portyák nemcsak a Birodalom ellen, hanem Bizánc ellen is irányultak.
:65. Délkeleten is romlottak a sikeres hadjáratok feltételei.
:66. 970-ben a magyarok Arkadiopolisnál súlyos vereséget szenvedtek a bizánciaktól.
:67. Ezzel ez az utolsó megmaradt irány is nagyrészt elzáródott a zsákmányszerzés előtt.
:68. A magyarok minden oldalról védekező helyzetbe szorultak.
:69. Sem nyugaton, sem délkeleten nem lehetett már könnyű zsákmányt szerezni.
:70. Ez a stratégiai bekerítés reménytelenné tette a régi politika folytatását.
:71. A hetedik tényező a kezdődő keresztényesítés és a külpolitikai közeledés.
:72. Géza nagyherceg kapcsolatokat kezdett kiépíteni a Birodalommal és az egyházzal.
:73. Beengedte a misszionáriusokat az országba, és ő maga is felvette a keresztény hitet, bár csak félszívvel.
:74. Ez a keresztény Európához való közeledés nem volt összeegyeztethető a folytatódó rablóhadjáratokkal.
:75. Egy nép, amely be akart lépni a nemzetek családjába, fel kellett, hogy adja a fosztogatásokat.
:76. A diplomáciai kapcsolatok kiszámítható és békés magatartást igényeltek.
:77. A portfóliók és szövetségek léptek a rablóhadjáratok és adófizetési követelések helyébe.
:78. A magyarok a rettegett ellenség szerepét a tárgyalópartner szerepére cserélték.
:79. A külpolitika ezen változása politikailag lehetetlenné tette a rablóhadjáratokat.
:80. Mindezek az okok nem egymástól függetlenül hatottak, hanem kölcsönösen erősítették egymást.
:81. A katonai vereség, a megerősödött védelem és a belső változások egymásba fonódtak.
:82. Csak ezek együttes hatása magyarázza a betörések teljes és végleges végét.
:83. Ha csak egy ilyen tényező hatott volna, talán még elszigetelt portyákra is sor kerülhetett volna.
:84. Összességében azonban a körülmények nem hagytak más választást, mint a feladást.
:85. A kutatások ezért hangsúlyozzák ennek a történelmi fordulópontnak a többokozúságát.
:86. A Lechfeld volt a kiváltó ok, de nem az egyetlen ok.
:87. Véglegesen leállította egy amúgy is veszélybe került gyakorlatot.
:88. Figyelemre méltó az a sebesség, amellyel a betörések ezután megszűntek.
:89. Néhány éven belül a nyugatra irányuló rendszeres portyák teljesen megszűntek.
:90. Ez a hirtelen végetérés aláhúzza a vereség döntő hatását.
:91. A magyarok nyilvánvalóan gyorsan és határozottan levonták a szükséges következtetéseket.
:92. Politikai alkalmazkodóképességük ekkor rendkívül kiemelkedőnek bizonyult.
:93. Más sztyeppei népektől eltérően nem ragaszkodtak egy kudarcba fulladt stratégiához.
:94. Felismerték a megváltozott viszonyokat, és cselekedeteiket azokhoz igazították.
:95. Ez a tanulási képesség elengedhetetlen feltétele volt nemzetük túlélésének.
:96. A portyák vége korántsem jelentette a magyar harci képesség végét.
:97. A katonai képességeket ezentúl a saját ország védelmére használták fel.
:98. A támadó fosztogatókból a Kárpát-medence védelmezői lettek.
:99. A magyarok lovas művészete megmaradt, de immár más célokat szolgált.
:100. A határok biztosítása lépett a kiterjedt terjeszkedés helyébe.
:101. A belső békés állapot is profitált a folyamatos hadjáratok végéből.
:102. A harcosok, akik korábban idegen földeken fosztogattak, most az ország felépítésére álltak készen.
:103. A felszabaduló erők a birodalom megszilárdításába áramolhattak.
:104. Így a magyarok harci energiája államépítő cselekvési erővé alakult át.
:105. A portyák vége egyben egy rendezett közösség kezdetét is jelentette.
:106. A nyugati kortársak megkönnyebbüléssel fogadták a betörések elmaradását.
:107. Évtizedeken át a magyaroktól való félelem határozta meg az életet Európában.
:108. Számos templomban elterjedtek a magyaroktól való megmenekülésért szóló imák.
:109. A portyák végével ez a félelem fokozatosan újfajta biztonságérzetnek adta át a helyét.
:110. A portyák borzalmaira vonatkozó emlékek generációkon át elhalványultak.
:111. Helyüket Magyarország mint keresztény szomszédállam képe vette át.
:112. Ez a külső képben bekövetkezett változás a magyar politika valós változását tükrözte.
:113. A rettegett ellenségből potenciális szövetséges és kereskedelmi partner lett.
:114. Magyarország felvétele a keresztény államok közösségébe véglegesítette ezt a folyamatot.
:115. 1000-ben I. István felvette a királyi koronát, és megalapította a keresztény királyságot.
:116. Ezzel hivatalosan is lezárult az út a rabló néptől az európai államig.
:117. A rablóhadjáratok vége elengedhetetlen köztes lépést jelentett ezen az úton.
:118. A fosztogatások feladásának nélkül a koronázás elképzelhetetlen lett volna.
:119. Az egyház soha nem ismerte volna el keresztény királyságként egy továbbra is rabló népet.
:120. Ebben a tekintetben a betörések feladása jelentette a belépőjegyet a keresztény Európába.
:121. Ennek a lemondásnak a történelmi jelentőségét aligha lehet túlbecsülni.
:122. Ez jelölte az átmenetet egy életmódból egy teljesen másikba.
:123. A nomád jellegű zsákmánygazdaságból letelepedett agrár társadalom lett.
:124. A törzsi rendből európai jellegű keresztény királyság alakult ki.
:125. A rablóhadjáratok vége áll ennek az átfogó átalakulásnak a középpontjában.
:126. Egyes történészek hangsúlyozzák, hogy a változás korántsem ment zökkenőmentesen.
:127. Lehet, hogy voltak még elszigetelt kísérletek a régi gyakorlat folytatására.
:128. Az ilyen kísérletek azonban tartós hatás nélküli epizódok maradtak.
:129. A nagy, szervezett hadjáratok nyugat felé mindenesetre nem ismétlődtek meg.
:130. A források 955 után nem említenek magyar betöréseket a Frank Birodalomba.
:131. A krónikák ezen hallgatása önmagában is sokatmondó bizonyíték.
:132. Ahol korábban évről évre rablóhadjáratokról számoltak be, most csend uralkodik.
:133. A magyarokról szóló panaszok hirtelen eltűnése egyértelműen beszél.
:134. Ez megerősíti, hogy a portyák valóban véget értek.
:135. A kutatás ezért joggal tekinti 955-öt korszakváltásnak.
:136. Ez az év választja el a vándorlás és a fosztogatás korszakát az államalakítás korszakától.
:137. 955 előtt Magyarország Európa rettegett ellensége volt, utána pedig annak részévé vált.
:138. Ez a fordulat történelmi szempontból meglepően rövid idő alatt ment végbe.
:139. Alig több mint egy generáció alatt megváltozott az önkép.
:140. A változás gyorsasága a külső körülmények nyomásáról tanúskodik.
:141. A vereség nélkül az átmenet valószínűleg hosszabb ideig tartott volna.
:142. A katonai katasztrófa felgyorsította a amúgy is szükséges változást.
:143. Ebben az értelemben a vereségnek volt egy produktív, jövőbe mutató dimenziója is.
:144. Arra kényszerítette a zsákutcába jutott népet, hogy visszaforduljon.
:145. A zsákmánygazdaság zsákutcája hosszú távon a bukáshoz vezetett volna.
:146. A rablásból származó gazdagság természeténél fogva korlátozott és nem tartós volt.
:147. Amint a szomszédok védekezni kezdtek, ennek a rendszernek össze kellett omlania.
:148. A magyarok felismerték ezt, és időben más utat választottak.
:149. Ez a előrelátás különböztette meg őket azoktól a népektől, amelyek elavult mintákhoz ragaszkodtak.
:150. A rablóhadjáratok vége tehát nem kudarc volt, hanem okos alkalmazkodás.
:151. Ez megóvta a magyarokat a hunok és az avarok sorsától.
:152. Ezek a korábbi lovas népek katonai vereségeik után nyomtalanul eltűntek.
:153. A magyarok viszont olyan államot alapítottak, amely a mai napig fennáll.
:154. Ebben rejlik a portyázások végének mélyebb történelmi értelme.
:155. Ez volt a feltétele a magyar nép tartós fennmaradásának.
:156. A fosztogatások feladása paradox módon biztosította a hosszú távú túlélést.
:157. Ami lemondásnak tűnt, valójában a jövőre nézve nyereség volt.
:158. A magyarok a rövid távú zsákmányt cserélték el a tartós állami létezésre.
:159. Ez a csere történelmi szempontból rendkívül előnyösnek bizonyult.
:160. A magyar történelem következő évszázadai erre a döntésre épültek.
:161. A portyázások vége nem elszigetelt esemény volt, hanem egy nagyobb mintázat része.
:162. Európa más népei is átmentek a zsákmányszerzésről az letelepedésre való átmeneten.
:163. A magyarok ezzel beilleszkedtek egy általános európai fejlődési folyamatba.
:164. A népvándorlások és a fosztogató hadjáratok korszaka egész Európában véget ért.
:165. Helyüket megszilárdult, határai pontosan kijelölt királyságok vették át.
:166. Magyarország beilleszkedett a keresztény államok világának ebbe az új rendjébe.
:167. Fosztogató hadjáratai vége ennek az átfogó újjászerveződésnek egyik építőköve volt.
:168. Magyarország beilleszkedése mintegy befejezte Közép-Európa békéltetését.
:169. Az utolsó vándorló lovas népek eltűnésével a régi nyugtalanság is csillapodott.
:170. Európa ezentúl egy stabilabb fejlődés felé fordulhatott.
:171. Ebben a tágabb perspektívában a magyar betörések vége jelentősnek tűnik.
:172. Ezzel lezárult egy egész korszak, amely a fenyegetés és a bizonytalanság jegyében telt.
:173. Magának Magyarországnak azonban ez elsősorban egy új kezdetet jelentett.
:174. Az egyik korszak végéből egy másik kezdete nőtt ki.
:175. A magyarok kiléptek a fosztogatók árnyékából, és az államalapítók fényébe léptek.
:176. Az 955-ös év és következményei élesen jelzik ezt az átmenetet.
:177. A portyák végének okai sokrétűek és mélyen gyökerezőek voltak.
:178. Katonai, politikai, gazdasági és vallási okok együttesen hatottak.
:179. Csak ezek együttes hatása tette a fordulatot visszafordíthatatlanná és teljessé.
:180. 955 után a magyar betörések végleg a múlté lettek.

          === 3.7.2 – Belpolitikai felfordulások: hatalmi küzdelmek és rivalizálások === 

:1. A portyázások befejezése utáni belpolitikai felfordulások a korai magyarok decentralizált rendjével magyarázhatók. 
:2. A magyar társadalom eredetileg nem egységes állam volt, hanem több törzs laza szövetsége.
:3. Az élükön fejedelmek álltak, akik mindegyike saját követőivel és területeivel rendelkezett.
:4. Ezek a törzsi fejedelmek jelentős önállóságot élveztek a legfőbb vezetéssel szemben.
:5. A nagyfejedelem, aki hagyományosan az Árpád-házból származott, kezdetben inkább az elsők között volt a társaik között.
:6. Tényleges hatalma nagymértékben függött személyes tekintélyétől és katonai erejétől.
:7. Amíg a zsákmányos hadjáratok sikeresek voltak, minden fejedelemnek közös érdeke fűződött ehhez a gyakorlathoz.
:8. A zsákmány az egyes törzseket összekötötte a rablóhadjáratok átfogó vállalkozásában.
:9. E zsákmánygazdaság végével azonban ez az összekötő elem is megszűnt.
:10. A magyarok belső rendje emiatt mélyreható feszültségek szakaszába került.
:11. Azok a fejedelmek, akik tekintélyüket sikeres hadjáratokból merítették, elvesztették alapjukat.
:12. Aki már nem hozott haza zsákmányt, annak nehéz volt összetartania követőit.
:13. A harcosok hűsége nem utolsósorban a gazdagság reményén alapult.
:14. E forrás elapadásával a régi kötelékek meglazultak.
:15. A hatalmi viszonyok újrarendezése elkerülhetetlenné vált.
:16. Ebben a átalakulási fázisban mélyreható rivalizálások kezdtek kibontakozni.
:17. Különböző fejedelmek és nemzetségek versengtek a befolyásért a megváltozott helyzetben.
:18. A központi kérdés az volt, hogy a jövőben ki fogja gyakorolni a vezetést a magyarok felett.
:19. Az Árpád-házból származó nagyfejedelem arra törekedett, hogy megszilárdítsa és kiterjessze pozícióját.
:20. A többi törzsfőnök azonban nem volt hajlandó könnyen alávetni magát.
:21. Hosszadalmas küzdelem alakult ki a központi hatalom és a törzsi autonómia között.
:22. Ez a küzdelem több generáción át meghatározta Magyarország belső történelmét.
:23. Az 955-ös vereség újra keverte a kártyákat, és megrázta a régi hierarchiákat.
:24. Számos tekintélyes vezető vesztette életét a csatában vagy kivégzés során.
:25. Bulcsú, Lél és Súr halála hatalmi vákuumot hagyott maga után a vezető rétegben.
:26. Ebbe a vákuumba új erők és ambiciózus férfiak törekedtek.
:27. A hatalom és a befolyás újraelosztása nem ment konfliktusok nélkül.
:28. Ahol korábban egyértelmű rangsorok voltak érvényben, ott most bizonytalanság uralkodott.
:29. Ez a bizonytalanság lehetőségeket kínált a felemelkedésre, de a bukás kockázatát is magában hordozta.
:30. Az Árpádok kihasználták az alkalmat, hogy megerősítsék saját pozíciójukat.
:31. Taksony nagyfejedelem, aki a század közepén uralkodott, megszilárdította elődei örökségét.
:32. Uralkodása alatt megkezdődött a központi hatalom óvatos konszolidációja.
:33. Taksony arra törekedett, hogy újra összegyűjtse a magyarok szétszórt erőit.
:34. Célja az volt, hogy a külső vereséget követően biztosítsa a hatalmat belül.
:35. Az 955 utáni időszakot tehát nemcsak a külpolitika, hanem a belpolitika terén is átalakulás jellemezte.
:36. A fosztogató hadjáratoktól való elfordulás teljesen új uralkodási szervezeti formát igényelt.
:37. Egy letelepedett, agrár jellegű társadalom más struktúrákat igényelt, mint egy nomád zsákmánygazdaság.
:38. A laza törzsi rend egyre alkalmatlannak bizonyult az új feladatok ellátására.
:39. A rendezett közösség felépítése erőteljesebb központi irányítást tett szükségessé.
:40. Ez a felismerés azonban ellentétben állt az egyes törzsfők érdekeivel.
:41. Ők meg akarták őrizni hagyományos függetlenségüket és kiváltságaikat.
:42. Így két egymással ellentétes rendképet képviselő elképzelés ütközött egymással.
:43. Egyrészt az Árpádok alatt megvalósuló központi egységre való törekvés állt.
:44. Másrészt a fejedelmek ragaszkodtak hagyományos autonómiájukhoz.
:45. Ez az alapvető konfliktus számos hatalmi küzdelemben és rivalizálásban csúcsosodott ki.
:46. Ezekre a belső viszályokra vonatkozó források azonban szűkösek és gyakran bizonytalanok.
:47. A pontosabb események nagy része rejtve marad a kutatás előtt, vagy vitatott.
:48. A későbbi keresztény történetírás alig foglalkozott a pogány törzsi harcokkal.
:49. Ennek ellenére a fejlődés nagy vonalai rekonstruálhatók.
:50. A középpontban az Árpádok fokozatos felemelkedése állt, amíg vitathatatlan vezető hatalommá nem váltak.
:51. Ez a család tudta, hogyan kell riválisait fokozatosan kiküszöbölni vagy bevonni a rendszerbe.
:52. Egyes törzsfőnököket házassági kapcsolatok révén kötötték a nagyfejedelmi házhoz.
:53. Másokat katonai erővel hódítottak meg vagy semlegesítettek.
:54. Megint mások önként alávetették magukat az erősödő központi hatalomnak.
:55. A hatalom megszilárdításának módszerei sokfélék voltak, a diplomáciától az erőszakig terjedtek.
:56. Ebben a folyamatban kulcsszerepet játszott Géza nagyherceg.
:57. Géza, aki a század vége felé uralkodott, nagy elszántsággal hajtotta végre a központosítást.
:58. A hagyományban kemény és olykor könyörtelen uralkodónak tartják.
:59. Géza nem riadt vissza attól, hogy erőszakkal lépjen fel az ellenálló fejedelmek ellen.
:60. Célja az Árpád-ház osztatlan uralmának megteremtése volt.
:61. Ennek érdekében hajlandó volt leigázni vagy megsemmisíteni a rivális nemzetségeket.
:62. A krónikások arról számolnak be, hogy Géza sok vért ontott céljai elérése érdekében.
:63. Tettei megalapozták fia későbbi királyi uralmát.
:64. Géza egyúttal összekapcsolta a külpolitikai fordulatot a belpolitikai hatalomkoncentrációval.
:65. A Birodalomhoz és az egyházhoz való közeledés saját helyzetének megerősítését is szolgálta.
:66. A kereszténység támogatásával a nagyfejedelem új legitimációs elvet nyert.
:67. Az Isten által kinevezett uralkodóról szóló keresztény elképzelés alátámasztotta igényeit.
:68. Ez ideológiai előnyt biztosított számára a pogány törzsi fejedelmekkel szemben.
:69. A vallás így a belpolitikai hatalom megőrzésének eszközévé vált.
:70. Aki ellenezte az új rendet, egyúttal a pogányság gyanújába is keveredett.
:71. A központi hatalom és a kereszténység összekapcsolódása hatékony szövetséget alkotott.
:72. Ez a régi törzsi rend hagyományos erői ellen irányult.
:73. Azonban az ellenállás e fejlemény ellen jelentős és mélyen gyökerező volt.
:74. Sok magyar ragaszkodott a hagyományos szokásokhoz és a törzsek régi szabadságához.
:75. A centralizációt ők örökletes jogaik fenyegetéseként érzékelték.
:76. A kialakulóban lévő kereszténység az ősök isteneinek elárulásaként tűnt fel.
:77. Így a politikai és vallási ellentétek egy hatalmas ellenzékké egyesültek.
:78. Ez a pogány-konzervatív párt szembeszállt az Árpádok politikájával.
:79. A belső feszültségek Géza fia, István alatt értek el csúcspontjukat.
:80. Géza halála után az utódlás kérdése korántsem volt vitathatatlan.
:81. A régi jog szerint a vezetés a nemzetség legidősebb tagjának járt.
:82. A seniorátusi jog ezen elve Koppány rokonát részesítette előnyben.
:83. Koppány igényt tartott az uralomra és az elhunyt nagyfejedelem özvegyére.
:84. Ő a régi pogány seniorátusi öröklési elvet képviselte az új öröklési renddel szemben.
:85. István viszont a keresztény apa-fia öröklési elvre támaszkodott.
:86. Ebben a konfliktusban a régi és az új rend közvetlenül ütközött egymással.
:87. A vita egyszerre a hatalomról, a jogról és a hitről szólt.
:88. István és Koppány közötti viszály nyílt háborúvá eszkalálódott.
:89. Koppány maga köré gyűjtötte a régi rend és a pogány hagyomány híveit.
:90. István viszont a kereszténységgel és a nyugati lovagokkal szövetkezett.
:91. A döntő csata 997 körül zajlott le.
:92. Istvánnak sikerült legyőznie Koppány seregét és megölnie riválisát.
:93. A Koppány felett aratott győzelem fordulópontot jelentett a belső hatalmi küzdelmekben.
:94. Ez pecsételte meg a központi örökletes monarchia diadalát a régi törzsi rend felett.
:95. A pogányság veresége egyben a decentralizált erők vereségét is jelentette.
:96. A hagyomány szerint István Koppány holttestét négy részre vágatta.
:97. A testrészeket elrettentésképpen különböző várakban kifüggesztették.
:98. Ez a drasztikus büntetés célja az volt, hogy megtörje az új renddel szembeni ellenállást.
:99. Ezzel a jövőbeli király feltétlen hatalmi igényét demonstrálta.
:100. Koppány halála azonban korántsem jelentette a belső ellenállás teljes megtörését.
:101. A következő években is Istvánnak kellett küzdenie az ellenálló erőkkel.
:102. Egyes törzsfők és területi urak csak vonakodva ismerték el felsőbbségét.
:103. A birodalom keleti részén a hatalmas Gyula fejedelem viszonylagos függetlenségét őrizte meg.
:104. István ezt a rokonát is leigázta, és területét beolvasztotta a királyságba.
:105. Egy másik ellenfél Ajtony fejedelem volt az ország déli részén.
:106. Ajtony fontos kereskedelmi útvonalakat ellenőrzött, és bizánci kapcsolatokra támaszkodott.
:107. Őt is legyőzték István csapatai, és uralkodási területét beolvasztották a királyságba.
:108. Ezen regionális hatalmasságok legyőzésével István befejezte az ország egyesítését.
:109. Lépésről lépésre felszámolta a régi törzsi autonómia utolsó maradványait.
:110. A független fejedelmek helyébe királyi tisztségviselők léptek.
:111. Ezek az úgynevezett „gespánok” a király nevében és megbízásából igazgatták a területeket.
:112. A hatalom így a nemzetségektől a központi királyi hatalomra szállt át.
:113. A belpolitikai felfordulások így a monarchia megalakulásához vezettek.
:114. A laza törzsi szövetségből központilag szervezett királyság lett.
:115. Ez a folyamat azonban jelentős konfliktusokkal és erőszakkal járt együtt.
:116. A 955 utáni időszak hatalmi küzdelmei voltak ennek a mélyreható átalakulásnak az ára.
:117. Ezek tükrözik azokat a nehézségeket, amelyekkel egy régi rendet egy újjal felváltani jár.
:118. Minden alapvető átalakulás kiváltja a korábbi haszonélvezők ellenállását.
:119. A törzsi fejedelmek megvédték kiváltságaikat az egyre erősödő központi hatalommal szemben.
:120. A fejlődés menetét azonban végül nem lehetett megállítani.
:121. A rendezett, letelepedett uralom szükségessége érvényesült.
:122. A központosítás bizonyult a jövőben is életképesebb szervezeti formának.
:123. A régi rendszer legyőzött erői fokozatosan eltűntek a színről.
:124. Velük együtt eltűnt a magyarok régi pogány rendje is.
:125. A hatalmi küzdelmek így egyben két korszak közötti harc is voltak.
:126. A törzsi korszak átadta helyét a királyság korszakának.
:127. A pogány múlt helyet adott a keresztény jövőnek.
:128. A belső zűrzavarok során dőlt el a magyar történelem alapvető iránya.
:129. Ha a decentralizált erők győzedelmeskedtek volna, az állami egység megteremtése valószínűleg kudarcba fulladt volna.
:130. Egy széttagolt Magyarország aligha tudott volna ellenállni a külső hatalmaknak.
:131. A központi hatalom érvényesítése viszont biztosította az egységes birodalom fennmaradását.
:132. Ebben a tekintetben a hatalmi küzdelmek keménységük ellenére is termékeny hatást gyakoroltak.
:133. Ezek a viszonyok tisztázásához és az uralom megszilárdításához vezettek.
:134. Az átmenet káoszából egy stabil új rend alakult ki.
:135. Ezt a rendet I. István alatt tartósan megszilárdították.
:136. István 1000 körül történt megkoronázása pecsételte meg a központi hatalom diadalát.
:137. A királyi koronával az Árpád-ház uralma szent és megkérdőjelezhetetlen legitimitást nyert.
:138. A riválisokat legyőzték, a törzseket leigázták, a régi rendet felülmúlták.
:139. A belpolitikai felfordulások elértek céljukat.
:140. A hatalmi küzdelmekből egy egységes keresztény királyság született.
:141. A régi rivalizálások emléke az elkövetkező évszázadok során elhalványult.
:142. Nyomuk azonban megmaradt a magyar állam szerkezetében.
:143. A központi hatalom és a regionális erők közötti feszültség később újra és újra felütötte a fejét.
:144. A magas rangú nemesség a jövőben is meg akarta őrizni függetlenségét a királlyal szemben.
:145. Ebben a tekintetben a korai hatalmi küzdelmek a későbbi alkotmányos konfliktusok előjelei voltak.
:146. A korona és a nemesség viszonya a magyar történelem egyik alapvető témája maradt.
:147. Az 955 utáni felfordulások során megteremtődtek ennek a fejlődésnek a feltételei.
:148. A konfliktus formája megváltozott, alapvető mintázata azonban megmaradt.
:149. A magyar történelem a hatalom helyes rendjéért folytatott visszatérő küzdelmet mutatja.
:150. A korai rivalizálások voltak ennek a hosszú drámának az első nagy felvonása.
:151. Ezek döntötték el a kialakuló állam alapvető felépítését.
:152. E küzdelmek győztesei formálták a középkori Magyarország arculatát.
:153. Az Árpádok, mint uralkodó dinasztia, meghatározták a nemzet további útját.
:154. A riválisokkal szembeni érvényesülésük volt az állami folytonosság előfeltétele.
:155. Az Árpádok három évszázadon át uralkodtak Magyarországon.
:156. E hosszú uralom alapjait a 955 utáni zűrzavarok idején rakták le.
:157. Az akkori belpolitikai felfordulásoknak így messzemenő következményei voltak.
:158. Ezek messze túlmutattak a résztvevők közvetlen konfliktusain.
:159. Meghatározták Magyarország politikai arculatát a következő generációk számára.
:160. A kutatás ebben a szakaszban látja a döntő irányváltást.
:161. Itt dőlt el, hogy a magyarokból egységes állam lesz-e.
:162. A válasz az egység és a központi királyi hatalom mellett szólt.
:163. Ez a válasz azonban korántsem volt eleve eldöntött.
:164. Csak a belső hatalmi küzdelmek kemény viadalában sikerült elérni.
:165. A résztvevők nem csupán a személyes hatalomért, hanem a nép jövőjéért is küzdöttek.
:166. Vitáik során dőlt el a kialakuló birodalom jellege.
:167. A törzsek régi szabadságát feláldozták a királyság új egységéért.
:168. Ez az autonómia elvesztése volt az állami stabilitás ára.
:169. Hogy ez az ár túl magas volt-e, arról eltérőek lehetnek a vélemények.
:170. A tartós túlélés szempontjából mindenesetre indokolt volt.
:171. A megegyezés nélkül Magyarország védtelenül ki lett volna szolgáltatva a külső fenyegetéseknek.
:172. A központi királyi hatalom biztosította a szükséges védelmet és összetartást.
:173. A belső hatalmi küzdelmek így teremtették meg a külső biztonság alapját.
:174. A bel- és külpolitika ebben a átalakulási szakaszban szorosan összefonódott.
:175. Csak a belső konszolidáció tette lehetővé a külső érvényesülést.
:176. Mindkét folyamat kölcsönösen feltételezte és erősítette egymást.
:177. Az 955 utáni felfordulások így a magyar történelem egyik kulcsfontosságú pillanatai voltak.
:178. A hatalmi küzdelmekből és rivalizálásokból alakult ki a jövőbeli királyság.
:179. A pogány törzsi rend megszűnt, helyét a keresztény királyság vette át.
:180. Az Árpádok riválisaik felett aratott győzelmével kezdődött Magyarország valódi államisága.

          === 3.7.3 – A keresztényesítés kezdete: új utak a legitimitás felé === 

:1. A középkorban a hatalomnak mindig szüksége volt igazolásra – és pontosan ebben rejlik a kulcs a keresztényesítés kezdetéhez, mint a legitimitás új útjához. 
:2. A hatalom önmagában nem volt elegendő egy tartós és elismert uralom megalapozásához.
:3. Az uralomnak egy magasabb rendre, a jogra, a hagyományra vagy az isteni akaratra kellett támaszkodnia.
:4. A magyarok pogány törzsi rendjében az uralkodó legitimitása a származáson és a sikereken alapult.
:5. A nagyfejedelem pozícióját a legendás Árpádtól való származásából és katonai sikereiből vezette le.
:6. Amíg a zsákmányozó hadjáratok sikeresek voltak, a siker megerősítette az uralom jogosságát.
:7. A zsákmányozó hadjáratok végével azonban ez a legitimációs forma is válságba került.
:8. Egy olyan uralomnak, amely már nem tudta magát zsákmányokkal és győzelmekkel igazolni, új alapra volt szüksége.
:9. Pontosan ezt az új alapot kínálta a kereszténység.
:10. A keresztény királyságfelfogás egy teljesen más legitimációs forrást nyitott meg.
:11. A keresztény tanítás szerint minden uralom Istentől származott, és Ő adta azt.
:12. Az uralkodót Isten kegyelméből kinevezettnek tekintették, aki kizárólag Istennek tartozott felelősséggel.
:13. Ez a felfogás szent, a földi dolgokon túlmutató méltóságot kölcsönzött a hatalomnak.
:14. A keresztény király nem saját jogán uralkodott, hanem az isteni rend képviselőjeként.
:15. Ennek a legitimációnak egészen más volt a hatóköre, mint a pogány származáson alapuló uralomnak.
:16. Ez függetlenné tette az uralkodót a háború változó sikereitől.
:17. Ugyanakkor a többi törzsfőnök fölé emelte őt egy szent szférába.
:18. A kereszténység felvétele így döntő hatalmi nyereséget ígért az Árpádoknak.
:19. Uralmukat olyan alapokra tudták helyezni, amelyet egyetlen rivális sem tudott megingatni.
:20. Aki Isten megbízatására hivatkozhatott, az a törzsfők földi igényei felett állt.
:21. A keresztény hitre térés ezért az Árpádok számára nem csupán vallási, hanem politikai döntés is volt.
:22. A vallás és az uralom egyesültek, és így a hatalom megőrzésének hatékony eszközévé váltak.
:23. Géza nagyfejedelem az elsők között ismerte fel ennek az új útnak a lehetőségeit.
:24. Géza 973 körül keresztelkedett meg, és megnyitotta az országot a keresztény misszionáriusok előtt.
:25. A kereszténység felé fordulását teljes mértékben világi megfontolások jellemezték.
:26. A hagyomány szerint Géza mind a keresztény Istennek, mind a régi isteneknek áldozott.
:27. Arra a kérdésre, hogy hogyan tud mindkettőjüknek szolgálni, állítólag azt válaszolta, hogy elég gazdag mindkettőhöz.
:28. Ez az anekdota jól mutatja Géza pragmatikus, hatalomra irányuló viszonyulását a valláshoz.
:29. A kereszténység számára eleinte csupán eszköz volt pozíciója megerősítésére.
:30. A hit mélyebb megélését fiára, Istvánra hagyta.
:31. Géza mindazonáltal lefektette az alapjait a későbbi teljes keresztényesítésnek.
:32. Misszionáriusokat hívott az országba a Birodalomból, főként Bajorországból és a passaui egyházmegyéből.
:33. Ezek a papok megkezdték az új hit hirdetését a magyarok között.
:34. Állítólag Adalbert prágai püspök is részt vett az Árpád-ház megtérésében.
:35. Géza nevelés és házasság révén szorosan a kereszténységhez kötötte fiát, Istvánt.
:36. Istvánt a keresztény hitben oktatták, és felkészítették jövőbeli szerepére.
:37. István házassága Gisela-val, a bajor herceg húgával, megerősítette a nyugati kapcsolatokat.
:38. Gisela-val együtt lovagok és egyházi személyek érkeztek a Birodalomból Magyarországra.
:39. Ezek a nyugati hatások megerősítették az ország keresztény orientációját.
:40. A házassági politika így egyaránt szolgált a vallási és a politikai közeledésnek.
:41. Az új hitet felülről, az uralkodócsalád révén terjesztették el az országban.
:42. Magyarország keresztényesítése az uralkodó által irányított folyamatként valósult meg.
:43. Nem a nép köréből indult ki, hanem felülről kényszerítették rá.
:44. Ez a felülről jövő jelleg meghatározta a megtérés teljes folyamatát.
:45. Ez egyúttal megadta a keresztényesítés politikai irányvonalát is.
:46. Az új hit támaszt nyújtott a központi hatalomnak, és aláásta a régi törzsi rendet.
:47. A pogány kultuszhelyek és papok a kereszténységgel együtt elvesztették jelentőségüket.
:48. Helyüket a templomok, a püspökök és a királynak hű papság vette át.
:49. A keresztény papság a királyi hatalom fontos támaszává vált.
:50. A művelt papok tanácsadóként, írnokként és kormányzóként szolgálták az uralkodót.
:51. Ők hozták be az országba a latin írás és a római közigazgatási hagyomány ismeretét.
:52. Segítségükkel az uralkodó rendezett államrendet tudott kiépíteni.
:53. Az egyház nem csupán a legitimitást biztosította, hanem az uralom eszközeit is.
:54. A királyság és az egyház szövetsége az új állam jellemzőjévé vált.
:55. Ez a szövetség a nyugati keresztény birodalmak példáját követte.
:56. A kelet-frank–német birodalom sok tekintetben mintaként szolgált a magyar fejlődés számára.
:57. Ott is a királyi hatalom az egyházzal kötött szövetségre támaszkodott.
:58. A magyarok átvették ezt a bevált keresztény monarchia-modellt.
:59. A keresztényesítés így egyben az európai rendbe való beilleszkedés aktusa is volt.
:60. A keresztény Magyarország a nemzetek családjának egyenjogú tagjaként léphetett fel.
:61. A megtérésnek ez a külpolitikai dimenziója nagy jelentőséggel bírt.
:62. A pogány népeket a keresztény Európában jogfosztott és leküzdendő ellenségnek tekintették.
:63. Egy keresztény királyság viszont a többi keresztény ország védelmét és elismerését élvezte.
:64. A keresztelés így a nemzetközi közösségbe való felvétel előfeltételévé vált.
:65. Megóvta Magyarországot attól a veszélytől, hogy hódító- vagy missziós háborúk célpontjává váljon.
:66. A keresztényesítés így egyidejűleg szolgált a belső és a külső biztonságra is.
:67. Belül a központi hatalmat támasztotta alá, kívül pedig biztosította az elismerést.
:68. Mindkét funkciója miatt az új hit elengedhetetlen volt az Árpádok számára.
:69. A keresztény legitimitás felé vezető döntő lépés I. István alatt valósult meg.
:70. István apja munkáját sokkal következetesebben és meggyőződéssel folytatta.
:71. Gézával ellentétben István őszinte hívő keresztény volt.
:72. Nála a politikai éleslátás és a személyes jámborság ötvöződött.
:73. István a keresztényesítést nem csupán eszközként, hanem küldetésként is folytatta.
:74. Keresztény uralkodónak tartotta magát, akinek kötelessége népe megtérítése.
:75. Ugyanakkor célzottan felhasználta a hitet uralma megszilárdítására.
:76. A pogány rivális, Koppány felett aratott győzelem egyben a kereszténység győzelme is volt.
:77. István ezt a győzelmet az ügye iránti isteni támogatás bizonyítékaként értelmezte.
:78. A pogányok veresége az ő szemszögéből az igaz hit felsőbbrendűségét erősítette meg.
:79. A vallási és a politikai diadal egybeolvadt.
:80. E fejlemény csúcspontját a királyi méltóság elnyerése jelentette.
:81. István arra törekedett, hogy ne csupán nagyherceg, hanem Isten kegyelméből király is legyen.
:82. A királyi méltóság új, magasabb szintű legitimitást kölcsönzött uralkodásának.
:83. A király a fejedelmek felett állt, és isteni kinevezés alapján uralkodott.
:84. E méltóság elnyerése érdekében István a pápa elismerését kereste.
:85. Küldöttséget küldött Rómába, hogy kérje a koronát.
:86. II. Szilveszter pápa teljesítette a kérést, és elküldte a kért királyi koronát.
:87. Az 1000-ről 1001-re forduló év végén Istvánot királlyá koronázták.
:88. A koronázás a keresztény királyság szent felavatásával ruházta fel uralkodását.
:89. A Rómából érkezett koronával Magyarországot keresztény királyságként befogadták a keresztény világba.
:90. A pápai elismerés Istvánból európai rangú, legitim uralkodót tett.
:91. A királyi méltóság közvetlenül a legfőbb egyházi hatósághoz kötötte a magyar monarchiát.
:92. Ugyanakkor biztosította Magyarország függetlenségét a német császárral szemben.
:93. Mivel a korona a pápától és nem a császártól származott, Magyarország nem volt a birodalom hűbérbirtoka.
:94. Ez a konstrukció megőrizte a fiatal királyság önállóságát.
:95. A keresztény legitimitás így a külső szuverenitás megőrzését is szolgálta.
:96. A Szent Korona ezután e független királyi méltóság szimbólumává vált.
:97. Benne sűrűsödött az Isten által adományozott magyar királyság elképzelése.
:98. A korona ezentúl a állami szuverenitás megtestesítőjének számított.
:99. Benne egyesült a keresztény és a nemzeti legitimitás.
:100. A keresztényesítés kezdete így egy új uralkodási típust hozott létre.
:101. A pogány törzsfőnök helyébe a keresztény király lépett.
:102. Legitimitása már nem csupán a zsákmányon és a származáson alapult.
:103. Inkább az isteni megbízatáson és az egyházi felszentelésen alapult.
:104. A legitimitás alapjának ezen változása mélyreható jelentőségű volt.
:105. Megváltoztatta az uralom lényegét és az uralkodó önképét.
:106. A király mostantól egyszerre volt világi uralkodó és a hit védelmezője.
:107. Rá hárult a kötelesség, hogy támogassa az egyházat és terjessze a hitet.
:108. István komolyan vette ezt a kötelességet, és határozottan előmozdította az egyház felépítését.
:109. Püspökségeket alapított, és rendezte az ország egyházi igazgatását.
:110. A gráni érsekséget a magyar egyház központjává emelte.
:111. Emellett további egyházmegyék jöttek létre, amelyek az ország egész területét lefedték.
:112. István kolostorokat alapított és támogatta a szerzetesek letelepedését.
:113. A pannonhalmi apátság szellemi és kulturális központtá vált.
:114. A kolostorok az oktatás, az írás és a jámborság helyszíneivé váltak.
:115. Az egyházi szervezet kiépítésével egyidejűleg megszilárdult az állami rend is.
:116. Az egyház és a királyság áthatották egymást, és kölcsönösen támasztották egymást.
:117. István olyan törvényeket hozott, amelyek a kereszténységet kötelező vallássá emelték.
:118. A pogány szokásokat betiltották és büntetésekkel sújtották.
:119. A templomba járás és a keresztény parancsolatok betartása kötelezővé vált.
:120. Aki ragaszkodott a régi rítusokhoz, büntethetővé és gyanúsítottá vált.
:121. A törvényhozás az új hit felülről történő érvényesítését szolgálta.
:122. Ez jól mutatja a magyar keresztényesítés uralkodói jellegét.
:123. A hitet nem csupán hirdették, hanem kényszerítették is.
:124. A misszió és a kényszer ilyen összekapcsolása abban az időben nem volt szokatlan.
:125. Más népeket is hasonló módon vezettek be a kereszténységbe.
:126. A felülről irányított megtérés a középkori keresztényesítés elterjedt mintája volt.
:127. Magyarországon ez István uralkodása alatt különös határozottsággal valósult meg.
:128. A pogány erők ellenállását ezzel megtörték vagy kiszorították.
:129. A régi pogányság azonban nem tűnt el hirtelen és teljesen.
:130. Az új rend felszíne alatt a régi hiedelmek még sokáig fennmaradtak.
:131. István halála után még évtizedekig is előfordultak pogány felkelések és visszaesések.
:132. Az ország teljes áthatolása a kereszténységgel hosszadalmas folyamat volt.
:133. A keresztényesítés kezdete mindazonáltal a döntő fordulópontot jelentette.
:134. Géza és István uralkodása alatt az alapvető irányvonal visszavonhatatlanul kialakult.
:135. Magyarország véglegesen a keresztény királyság felé vette az irányt.
:136. Az uralom új legitimitása szilárdan megalapozódott, és már visszafordíthatatlan volt.
:137. A keresztény király véglegesen felváltotta a pogány törzsfőnököket.
:138. Ez a leváltás sokkal többet jelentett, mint puszta vallásváltást.
:139. Megváltoztatta a politikai rend teljes alapját.
:140. Átnyomult egy új elképzelés az uralomról, a jogról és a közösségről.
:141. A kereszténység nem csupán új hitet, hanem új kultúrát is hozott magával.
:142. Vele együtt megjelent a latin írás, a római jog és az egyházi oktatás.
:143. Magyarország a nyugati latin-keresztény kultúra részévé vált.
:144. Ez a kulturális beágyazódás a keresztényesítés tartós következménye volt.
:145. Ez határozta meg az ország további fejlődését évszázadokra.
:146. A keresztényesítés kezdete így egy olyan fordulópont volt, amelynek jelentőségét aligha lehet túlbecsülni.
:147. Ez döntötte el a magyarok vallási, politikai és kulturális jövőjét.
:148. A kereszténység melletti döntés egyben Európa melletti döntés is volt.
:149. Ezzel Magyarország végleg elhagyta a pogány sztyepp népek világát.
:150. Magyarország belépett a nyugati keresztény királyságok közösségébe.
:151. Az uralom új legitimitása volt a kapu ehhez a közösséghez.
:152. A keresztény felszentelés nélkül Magyarország nem foglalhatta volna el ezt a helyet.
:153. A keresztényesítés ezért Magyarország európai létezésének előfeltétele volt.
:154. Ez biztosította a fiatal állam helyét a nyugati világ rendjében.
:155. Ugyanakkor vitathatatlan alapot biztosított az Árpád-ház uralmának.
:156. A korona és az egyház kapcsolata tartós alapnak bizonyult.
:157. Erre támaszkodott a magyar monarchia az egész középkor során.
:158. A Géza és István által kitaposott út rendkívül sikeresnek bizonyult.
:159. Ez vezetett ki a rablóhadjáratok korszakának utóhatásai által okozott válságból egy rendezett jövőbe.
:160. Az új legitimitás tartósan felváltotta a meggyengült régit.
:161. Ahol a háborús sikerek már nem hoztak eredményt, ott most az isteni megbízatás vált meghatározóvá.
:162. A legitimációs alap ezen eltolódása okos és előrelátó válasz volt a válságra.
:163. Ez ismét megmutatja a magyar vezetés figyelemre méltó alkalmazkodóképességét.
:164. A kudarcba fulladt zsákmánygazdaság szükségéből fakadt a keresztény megújulás lehetősége.
:165. A magyarok megragadták ezt a lehetőséget, és ezzel biztosították jövőjüket.
:166. A keresztényesítés kezdete így egyben az egész közösség újjászületését is jelentette.
:167. Összekapcsolta a vallási átalakulást az állam konszolidációjával.
:168. Mindkét folyamat egymásba fonódott, és kölcsönösen erősítette egymást.
:169. A keresztény királyság lett az a keret, amelyben az új Magyarország kibontakozott.
:170. A Szent Korona e elválaszthatatlan kapcsolat szimbólumává vált.
:171. Benne élt tovább a Szent Istvánra és a birodalom keresztény alapítására vonatkozó emlék.
:172. A magyar királyok generációi Szent István örökségére alapozták legitimitásukat.
:173. Az első keresztény királyt később maga is szentté avatták.
:174. Szentté avatása megerősítette a magyar monarchia szakrális alapjait.
:175. Szent István a magyarországi keresztény királyság megtestesítője lett.
:176. Munkássága, a keresztényesítés kezdete, az állam tartós alapja maradt.
:177. Az általa kitaposott új utak a legitimitás felé tartósan meghatározták Magyarországot.
:178. A pogány törzsszövetségből Isten kegyelméből származó keresztény királyság lett.
:179. Az uralom ezentúl az isteni megbízatás megingathatatlan alapjain nyugodott.
:180. A keresztényesítés kezdetével Magyarország megtalálta szilárd helyét a keresztény világban.

          === 3.7.4 – A külpolitikai célok újragondolása === 

:1. A portyák vége a magyarokat egy teljesen új világpolitikai helyzet elé állította, amely a külpolitikai célok alapvető újraértékelését tette szükségessé. 
:2. Évtizedeken át a magyar külpolitika lényegében egyetlen dologra korlátozódott: a szomszédok kifosztására.
:3. Más népek nem partnerek, hanem a magyar lovas portyák áldozatai voltak.
:4. Ennek a logikának keretein belül a diplomáciának szinte nem volt helye.
:5. A környező birodalmakkal való kapcsolatokat a félelem és az erőszak jellemezte.
:6. A sikeres zsákmányozó hadjáratok végével ez az egyszerű külpolitikai séma összeomlott.
:7. A magyaroknak alapjaiban kellett újradefiniálniuk helyüket a világban.
:8. Többé nem jelenhettek meg rettegett fosztogatókként, hanem szomszédként kellett megállniuk a helyüket.
:9. Ez az átorientálódás a külpolitikai célok teljes újraértékelését igényelte.
:10. A rabláson alapuló terjeszkedés helyébe a biztonság és az elismerés iránti törekvés lépett.
:11. A legfőbb cél immár a Kárpát-medencében elért birtokok biztosítása lett.
:12. A magyarok egy termékeny és stratégiailag kedvező fekvésű területet foglaltak el.
:13. Ezt a területet most tartósan meg kellett védeni a külső fenyegetésekkel szemben.
:14. A határok védelme került a külpolitikai erőfeszítések középpontjába.
:15. Az offenzív hozzáállásból defenzívvé vált a szemlélet.
:16. A Kárpát-medence földrajzi elhelyezkedése természetes előnyöket nyújtott a védelem számára.
:17. A környező hegyek és folyók védőfalakat alkottak a támadók ellen.
:18. A magyarok megtanulták ezeket a természetes határokat létezésük kereteként felfogni.
:19. A korábban határtalan portyázás helyét egy világosan körülhatárolt terület megszilárdítása vette át.
:20. Ez a területi önkorlátozás a külpolitika egyik lényeges újítása volt.
:21. A második központi cél a környező hatalmak általi elismerés volt.
:22. Amíg Magyarországot jog nélküli pogány népnek tekintették, addig a támadások jogos célpontja maradt.
:23. A magyarok arra törekedtek, hogy a nemzetek közösségének egyenjogú tagjaként ismerjék el őket.
:24. Ezt az elismerést csak a keresztény államok közösségébe való felvétel révén lehetett elérni.
:25. A keresztényesítés így a külpolitika központi eszközévé vált.
:26. A keresztelés és a királykoronázás kifejezetten a külpolitikai presztízs növelését szolgálta.
:27. Egy keresztény királyság szövetségeket köthetett és szerződéseket köthetett.
:28. Részt vehetett az európai hatalmak diplomáciai kapcsolataiban.
:29. A vallási fordulat így elválaszthatatlanul összekapcsolódott a külpolitikai új irányultsággal.
:30. Mindkét fejlemény egymást feltételezte és erősítette.
:31. A harmadik cél a nagyhatalmakkal szembeni függetlenség megőrzése volt.
:32. Magyarország két hatalmas birodalom között feküdt: nyugaton a Német Birodalom, délkeleten pedig Bizánc.
:33. A fiatal királyságnak ezek között a hatalmak között kellett megállnia a helyét.
:34. Fennállt a veszély, hogy az egyik nagyhatalom beolvasztja Magyarországot.
:35. Különösen a Német Birodalom emelt időnként igényt Magyarország feletti felsőbbségre.
:36. A magyaroknak meg kellett védeniük függetlenségüket az ilyen igényekkel szemben.
:37. Ennek egyik fontos eszköze az volt, hogy a császár helyett a pápasághoz fordultak.
:38. Azzal, hogy István a pápától és nem a császártól kérte a királyi koronát, biztosította az ország önállóságát.
:39. A Rómából érkező korona Magyarországot szuverén, nem hűbérviszonyban álló királysággá tette.
:40. Ez az ügyes lépés az új magyar diplomácia remekműve volt.
:41. Ezzel a magyarok bebizonyították, hogy megértették az európai politika szabályait.
:42. A kard helyett most már diplomáciai ravaszsággal érvényesítették pozíciójukat.
:43. A negyedik cél a házassági politika révén megbízható szövetségek kialakítása volt.
:44. Az európai uralkodóházakkal kötött házassági szövetségek a külpolitika egyik pillérévé váltak.
:45. István és Gisela bajor hercegnő házassága összekötötte Magyarországot a német nagynemességgel.
:46. Az ilyen kapcsolatok szövetségeket hoztak létre és biztosították a békét a határokon.
:47. A házassági politika felváltotta a korábbi erőszakos támadásokra épülő politikát.
:48. A kapcsolatok alapjaként az ellenségeskedés helyébe a rokonság lépett.
:49. Ez a dinasztikus hálózat beépítette Magyarországot az európai hatalmi rendszerbe.
:50. Ez a királyságot kiszámítható és elismert partnerré tette.
:51. A magyarok megtanulták, hogy érdekeiket szövetségek révén, nem pedig rablás útján érjék el.
:52. Ez a módszerek változása tükrözte a célok változását is.
:53. A külpolitikai cselekvést immár nem a zsákmány, hanem a biztonság és a státusz határozta meg.
:54. Az ötödik cél a szabályozott kereskedelmi kapcsolatok kialakítása volt.
:55. A rablás helyét fokozatosan az áruk békés cseréje vette át.
:56. Magyarország fontos kereskedelmi útvonalak mentén feküdt Kelet és Nyugat között.
:57. Ezt a helyzetet immár gazdasági haszonszerzésre lehetett felhasználni, ahelyett, hogy a fosztogatások veszélyeztették volna.
:58. A kereskedelem jólétet hozott, és egyúttal elősegítette a diplomáciai kapcsolatokat is.
:59. Kereskedők és követek utaztak Magyarország és szomszédai között.
:60. Ezek a kapcsolatok elmélyítették az ország beágyazódását az európai világba.
:61. A gazdasági nyitás így a külpolitikai új irányvonal egyik további aspektusa volt.
:62. Ez a korábbi rabláson alapuló kapcsolatot cserekapcsolattal váltotta fel.
:63. A célok újragondolása a délkeleti Bizánccal való viszonyra is kiterjedt.
:64. Hosszú ideig a bizánci területek is a magyar fosztogató hadjáratok célpontjai voltak.
:65. Az 970-es arkadiopoliszi vereség után azonban ez a gyakorlat is véget ért.
:66. Magyarországnak újra kellett határoznia a Kelet-Római Birodalommal fennálló viszonyát.
:67. Bizánc továbbra is jelentős, de egyben veszélyes szomszédos hatalom maradt délen.
:68. A magyarok arra törekedtek, hogy egyensúlyt teremtsenek a hatalmas császársággal.
:69. Itt is a diplomáciai eszközök léptek a fegyveres támadások helyébe.
:70. A keresztény hitre térés egyúttal felvetette azt a kérdést is, hogy melyik egyházhoz kell csatlakozni.
:71. Mind a római latin egyház, mind a bizánci görög egyház versengett Magyarországért.
:72. A latin kereszténység melletti döntés külpolitikai irányváltást jelentett.
:73. Ez Magyarországot a Nyugathoz és a pápasághoz kötötte, ahelyett, hogy a Kelet-Római Birodalomhoz tartozott volna.
:74. Ez a Rómához fűződő kötődés meghatározta az ország kulturális és politikai irányultságát.
:75. Magyarország a latin-nyugati világ részévé vált, nem pedig a bizánci-ortodox világé.
:76. Ez a döntés messzemenő és tartós következményekkel járt a magyar történelemre nézve.
:77. Ez a döntés szilárdan beágyazta a királyságot a nyugati kulturális körbe.
:78. A külpolitikai célok újragondolása így egyértelmű nyugati orientációhoz vezetett.
:79. Ez a nyugati orientáció nem véletlen volt, hanem tudatos döntések eredménye.
:80. Géza és István felismerték, hogy Magyarország jövője Nyugaton van.
:81. A Német Birodalomhoz és Rómához való csatlakozás biztonságot és elismerést ígért.
:82. Ugyanakkor ügyes politikával megőrizték saját függetlenségüket.
:83. A magyar külpolitika a csatlakozás és a függetlenség közötti középutat kereste.
:84. Ki akarta használni a bekapcsolódás előnyeit anélkül, hogy elveszítené önállóságát.
:85. Ez a törekvés István idején túl is meghatározta a külpolitikai cselekvést.
:86. A középkori magyar történelem egyik alapvető mintájává vált.
:87. A nagyhatalmak közötti helyzet mindig óvatos manőverezést igényelt.
:88. Hol a Nyugathoz közeledtek, hol pedig a Bizánccal való egyensúlyt keresték.
:89. A magyar diplomácia művészete az egyensúly megőrzésében állt.
:90. Ez a művészet a 955 utáni célok újraértékeléséből fejlődött ki.
:91. A magyarok heves támadókból okos diplomatákká váltak.
:92. Ez a változás a politikai alkalmazkodás figyelemre méltó eredménye volt.
:93. Ez a magyar vezetés tanulási képességéről és előrelátásáról tanúskodik.
:94. Míg más népek elavult célokhoz ragaszkodtak, a magyarok átgondolták a dolgokat.
:95. Felismerték a megváltozott viszonyokat, és politikájukat azokhoz igazították.
:96. A külpolitikai célok újraértékelése az átfogó átalakulás része volt.
:97. Ez azon változások csomagjához tartozott, amely a vereségből fakadt.
:98. A külpolitikát, a belpolitikát, a gazdaságot és a vallást együttesen új irányba terelték.
:99. Mindezen területeken érezhető volt a 955-ös vereség hatása.
:100. A külpolitikai fordulat különösen szorosan összefonódott a keresztény hitre téréssel.
:101. A hit felvétele megnyitotta az utat az európai államok világába.
:102. Csak keresztényként tudott Magyarország egyenrangú partnerként fellépni.
:103. A vallási és a külpolitikai új irányultság ugyanazon fejlődés két oldala volt.
:104. Mindkettő Magyarország beilleszkedését célozta a nyugati rendbe.
:105. Ez a beilleszkedés volt az új politika legfőbb célja.
:106. Biztonságot, elismerést és tartós létezést ígért.
:107. A rablás és a terjeszkedés régi céljait végleg feladták.
:108. Helyüket a biztonság, az elismerés és a beilleszkedés céljai vették át.
:109. Ez a célváltás a nomád külpolitikáról az állami külpolitikára való átmenetet jelezte.
:110. Egy állam más célokat követ, mint egy vándorló harcosokból álló szövetség.
:111. Az állam szilárd határokra, stabil kapcsolatokra és tartós elismerésre törekszik.
:112. Pontosan ezeket az állami célokat vette át a magyar nép új külpolitikájában.
:113. Ezzel külpolitikai szempontból is végrehajtották az átmenetet a törzsi társadalomból az állam felé.
:114. A célok újraértékelése így az általános államalakítás egyik aspektusa volt.
:115. Ez kéz a kézben járt a királyság belső konszolidációjával.
:116. A belsőleg megszilárdult állam külső politikáját is kiszámíthatóan tudta folytatni.
:117. A belső és a külső rend kölcsönösen feltételezték egymást.
:118. A hatalom központosítása lehetővé tette az egységes külpolitikát.
:119. A sok fosztogató fejedelem helyett most a király lépett fel egyedüli külső képviselőként.
:120. A külpolitikai fellépés ezen egysége a sikeres diplomácia előfeltétele volt.
:121. Egy széttagolt nép nem tudott volna koherens külpolitikát folytatni.
:122. Csak a központi királyi hatalom teremtette meg az egységes fellépés alapját.
:123. A belpolitikai és a külpolitikai átszervezés így elválaszthatatlanul összekapcsolódott.
:124. Mindkettő Magyarország államalakulásának ugyanazon folyamatához tartozott.
:125. A célok újraértékelése nem egyszeri cselekmény volt, hanem folyamatos feladat.
:126. Magyarország külpolitikai helyzete István után is kihívásokkal teli és változékony maradt.
:127. Minden generációnak a célokat az adott körülményekhez kellett igazítania.
:128. Az 955 után kijelölt alapirány azonban változatlan maradt.
:129. Magyarország továbbra is nyugat-orientált, önállóságra törekvő keresztény királyság maradt.
:130. Ez az alapelv túlélte a változó uralkodókat és politikai konstellációkat.
:131. Ez volt a fosztogató hadjáratok utáni külpolitikai újraértékelés maradandó öröksége.
:132. A kudarcba fulladt zsákmánygazdaság válságából egy életképes külpolitika fejlődött ki.
:133. Ez a külpolitika biztosította Magyarországnak a helyét az európai hatalmak rendszerében.
:134. Megóvta az országot attól, hogy a nagyhatalmak beolvasztják.
:135. Ugyanakkor szorosan összekapcsolta a keresztény királyságok közösségével.
:136. Ez a kettős teljesítmény volt az új magyar diplomácia jellemzője.
:137. Okosan ötvözte a beilleszkedést az önérvényesítéssel.
:138. A magyarok megtanultak megállni a helyüket a nemzetek világában.
:139. Külpolitikai szempontból is véghezvitték az átmenetet a rabló néptől az államig.
:140. A célok újraértékelése lényeges lépés volt ezen az úton.
:141. Ez azt mutatja, milyen mélyrehatóan megváltozott a magyarok önképük.
:142. A támadókból védők, a fosztogatókból partnerek lettek.
:143. A zsákmánykeresésből biztonságkeresés lett.
:144. Ez a célok változása éppoly alapvető volt, mint az életmód változása.
:145. Ez a magyarok és a világ többi része közötti viszony lényegét érintette.
:146. A világ már nem zsákmányterület volt, hanem egy olyan rend, amelybe be kellett illeszkedni.
:147. Ez a megváltozott szemlélet tartósan meghatározta a magyarok külpolitikai gondolkodását.
:148. Ez egy olyan nép érettségének kifejeződése volt, amely állammá vált.
:149. A külpolitikai célok újraértékelése így befejezte az államképződés külső oldalát.
:150. Ahogyan a keresztényesítés a vallási, a centralizáció pedig a belső oldalt érintette, úgy érintette ez a külső oldalt is.
:151. Ez a három folyamat együttesen alakította ki a középkori Magyar Királyságot.
:152. A külpolitika volt az a terület, ahol eldőlt Magyarország helye Európában.
:153. Ezt a helyet az új célok tartósan biztosították.
:154. Magyarország keresztény királyságként erősítette meg helyét Közép-Európa szívében.
:155. A nyugati államrend szerves részévé vált.
:156. Ez a megerősödés a tudatos külpolitikai irányváltás eredménye volt.
:157. Nem a véletlen műve volt, hanem okos döntéseké.
:158. Géza és István körültekintéssel és előrelátással állították be az irányt.
:159. Utódaik tovább építettek az általuk lefektetett alapokra.
:160. A nyugati orientáció és az önérvényesítés alapvető iránya megmaradt.
:161. Ez határozta meg a magyar külpolitikát évszázadokon át.
:162. Ebben a folytonosságban nyilvánul meg az 955 után meghozott döntések hosszú távú életképessége.
:163. A célok újraértékelése tartós alapot teremtett.
:164. Erre épült a Magyar Királyság külpolitikai léte.
:165. Az egykor Európát fenyegető veszély Európa részévé vált.
:166. A portyák borzalma helyét az európai rendben való részvétel vette át.
:167. Ez az átalakulás a középkori történelem egyik legfigyelemreméltóbb eseménye volt.
:168. Ez néhány generáció alatt, elképesztő következetességgel ment végbe.
:169. A külpolitikai célok újraértékelése e változás központi elemét képezte.
:170. Ez az általános változást a államközi kapcsolatok nyelvére fordította.
:171. A magyarok megtanulták érdekeiket békésen és diplomáciai úton képviselni.
:172. Elhagyták a törzsek világát, és beléptek az államok világába.
:173. Ebben az új világban új célokat követtek új eszközökkel.
:174. Biztonság a zsákmány helyett, elismerés a félelem helyett, szövetség a támadás helyett.
:175. A külpolitikai alapelvek ezen megfordulása teljes és tartós volt.
:176. Ez határozta meg Magyarország viszonyát a világhoz a következő évszázadokra.
:177. A régi rablópolitika soha nem tért vissza.
:178. Helyébe egy érett állami külpolitika lépett.
:179. Az 955 utáni válságból így egy új külpolitikai rend alakult ki.
:180. Céljainak újragondolásával Magyarország megtalálta tartós helyét az európai népek között.

          === 3.7.5 – A rablóktól a kereskedőkig: új gazdasági kapcsolatok === 

:1. A rablóhadjáratok korszakának gazdasági alapjai magyarázzák a későbbi átalakulást a rablóktól a kereskedőkig. 
:2. A korai magyarok gazdasága jelentős részben a hadjáratokból származó zsákmányon alapult.
:3. Nemesfémek, érmék, értékes szövetek és eszközök rablás útján kerültek az országba.
:4. Ehhez járultak még az állatállomány, a rabszolgák, valamint a leigázott vagy fenyegetett szomszédok által fizetett adók.
:5. Ez a zsákmánygazdaság az erőszakon alapuló megélhetés egyik formája volt, a munka vagy a csere helyett.
:6. Ez a harcosokat és vezetőiket gazdagsággal látta el anélkül, hogy saját termelést igényelt volna.
:7. A zsákmányolt gazdagság kevésbé befektetésre, mint inkább fogyasztásra és pompázásra szolgált.
:8. Ez támasztotta alá a fejedelmek tekintélyét és követőik hűségét.
:9. Ez a gazdasági forma azonban természeténél fogva instabil és nem tartós volt.
:10. Feltétele volt, hogy a szomszédok gyengék maradjanak, és a zsákmányozó portyák továbbra is sikeresek legyenek.
:11. Amint ezek a feltételek megváltoztak, az egész rendszer összeomlott.
:12. Pontosan ez történt a 955-ös vereséget követő portyák végével.
:13. A zsákmány elapadásával megszűnt a korábbi gazdaság legfontosabb bevételi forrása.
:14. A magyarok előtt felmerült a kérdés, hogyan lehetne pótolni ezeknek a bevételeknek a kiesését.
:15. A válasz a saját termelésen alapuló gazdaságra való áttérésben rejlett.
:16. A rablás helyébe a szántóföldi gazdálkodásnak, az állattenyésztésnek és a kereskedelemnek kellett lépnie.
:17. Ez az átmenet fokozatosan, több generáción át zajlott le.
:18. Ez alapjaiban változtatta meg a magyar társadalom gazdasági alapjait.
:19. A fokozatos letelepedés volt ennek a gazdasági átalakulásnak az előfeltétele.
:20. Amíg a magyarok félnomád életmódot folytattak, a szántóföldi gazdálkodás korlátozott maradt.
:21. A Kárpát-medencében való tartós letelepedéssel a mezőgazdaság egyre nagyobb jelentőségre tett szert.
:22. A síkságok termékeny talaja kedvezett a gabonatermesztésnek.
:23. A magyarok megtanulták a földet szisztematikusan művelni és hasznosítani.
:24. A szántóföldi gazdálkodás mellett az állattenyésztés is a gazdaság fontos alapja maradt.
:25. A kiterjedt legelők különösen alkalmasak voltak lovak és szarvasmarhák tartására.
:26. A lótenyésztés ősi hagyománya az új életmódban is folytatódhatott.
:27. A gazdag állatállományból fontos kereskedelmi áru keletkezett.
:28. A magyar gazdaság így a szántóföldi gazdálkodás és az állattenyésztés ötvözetévé fejlődött.
:29. Ez az agráralap stabilabb és megbízhatóbb volt, mint a korábbi zsákmány.
:30. Tartós ellátást biztosított a rablás bizonytalan hozama helyett.
:31. A saját termelés megszilárdulásával a szomszédokkal való viszony is megváltozott.
:32. Ahelyett, hogy kifosztották volna őket, most már kereskedni lehetett velük.
:33. A kereskedelem fokozatosan felváltotta a rablást, mint megélhetési forrást.
:34. Az erőszakos kisajátítás helyébe az áruk békés cseréje lépett.
:35. Ez a változás a zsákmánytól a csere felé a gazdasági átalakulás lényege volt.
:36. Magyarország földrajzi elhelyezkedése kedvezett a kereskedelem fejlődésének.
:37. A Kárpát-medence a kelet és nyugat közötti fontos közlekedési útvonalak kereszteződésében feküdt.
:38. Területén haladtak azok az útvonalak, amelyek a Bizánci Birodalmat Közép-Európával összekötötték.
:39. Európa északi és déli része közötti összeköttetés is Magyarországon keresztül vezetett.
:40. Ezt a fekvést immár gazdasági célokra lehetett kihasználni, ahelyett, hogy rablásokkal veszélyeztették volna.
:41. A magyarok az útonállókból kereskedők és közvetítők lettek.
:42. Kereskedők jártak át az országon, és távoli vidékekről hoztak árukat.
:43. A magyar termékek viszont eljutottak a szomszédos piacokra.
:44. A legfontosabb magyar exportáruk közé tartozott a szarvasmarha, a ló, a nyersbőr, a viasz és a só.
:45. Az erdélyi lelőhelyekről származó só különösen értékes kereskedelmi áru volt.
:46. A cserekereskedelem révén szövetek, fegyverek, eszközök és luxuscikkek jutottak be az országba.
:47. A kereskedelem békés úton hozott jólétet a magyaroknak.
:48. A bizonytalan zsákmánybevételeket megbízhatóbb kereskedelmi nyereséggel váltotta fel.
:49. Ugyanakkor elősegítette a kapcsolatokat a szomszédos népekkel és birodalmakkal.
:50. A gazdasági kapcsolatok elmélyítették Magyarország politikai és kulturális beágyazottságát.
:51. A kereskedelem és a diplomácia kéz a kézben jártak, és egymást támasztották alá.
:52. Ahol egykor félelem és ellenségeskedés uralkodott, ott most cserekapcsolatok alakultak ki.
:53. A rablókból kereskedőkké válás megváltoztatta Magyarország világszerte kialakult képét.
:54. A rettegett fosztogatóból kereskedelmi partner és áruk szállítója lett.
:55. Ez az átalakulás nagy jelentőséggel bírt Magyarország európai közösségbe való felvétele szempontjából.
:56. A kereskedelemmel foglalkozó nép kiszámítható és hasznos szomszéd volt.
:57. A gazdasági integráció így kiegészítette a politikai és vallási beágyazottságot.
:58. A kereskedelem fellendülésével megnőtt az igény a rendezett viszonyokra is.
:59. A kereskedelemhez biztonságra volt szükség az utakon és megbízható szabályokra.
:60. A királyi hatalom gondoskodott a kereskedelmi utak és piacok védelméről.
:61. Vámokat és adókat szedett, és ebből új bevételi forrást nyert.
:62. A kereskedelemből származó bevételek megerősítették a királyság pénzügyi erejét.
:63. Így a központi hatalom is közvetlenül profitált a gazdasági változásokból.
:64. A király a virágzó kereskedelem támogatójává és haszonélvezőjévé vált.
:65. A piacok létrehozása királyi kiváltsággá és bevételi forrássá vált.
:66. Meghatározott helyeken és napokon árukat lehetett kínálni és cserélni.
:67. Ezek a piacok a gazdasági élet csomópontjaivá váltak.
:68. Körülöttük fokozatosan települések és az első városi központok alakultak ki.
:69. A városok kialakulása a gazdasági fellendülés következménye volt.
:70. A városokban összpontosult a kereskedelem, a kézművesség és a közigazgatás.
:71. Ezek lettek egy új, már nem háborús gazdasági rend hordozói.
:72. A letelepedéssel a kézművesség egyre nagyobb jelentőségre tett szert.
:73. A kézművesek eszközöket, fegyvereket, ruhákat és ékszereket készítettek saját szükségleteikre és a piacra.
:74. Az egykor rablással szerzett javakat most már magában az országban állították elő.
:75. A saját termelés fokozatosan felváltotta az idegen zsákmányt.
:76. A saját gazdaság kiépítése hosszadalmas, de folyamatos folyamat volt.
:77. Új készségeket, új struktúrákat és új gondolkodásmódot igényelt.
:78. A magyaroknak meg kellett tanulniuk, hogy a gazdagságot erőszak helyett munkával és cserekereskedelemmel szerezhetik meg.
:79. Ez a tanulási folyamat megváltoztatta a társadalom értékeit és önképét.
:80. A harcos mint ideál fokozatosan háttérbe szorult a parasztok, a kézművesek és a kereskedők javára.
:81. A békés megélhetés erényei a harc erényei mellé léptek.
:82. Ez az értékváltozás a gazdasági átalakulás mélyreható következménye volt.
:83. Ez kísérte az átmenetet a zsákmányalapú gazdaságtól a termelésalapú gazdaság felé.
:84. A gazdasági változással a zsákmányhoz való viszony is megváltozott.
:85. Amit egykor tiszteletre méltó nyereségnek tekintettek, azt most egyre inkább a rend megzavarásának tekintették.
:86. A rablás már nem illett egy kereskedelemre és termelésre épülő társadalomba.
:87. A keresztény etika még tovább erősítette az erőszakos kisajátítás elítélését.
:88. A kereszténység bűnösnek és jogellenesnek ítélte a rablást és a fosztogatást.
:89. A munkával és kereskedelemmel történő békés megszerzés viszont jónak számított.
:90. Így az új vallás a gazdasági változást is támogatta.
:91. A hit és a gazdaság egyaránt a rablóhadjáratok hagyományának leküzdése felé hatott.
:92. A saját pénzverés bevezetése a gazdasági fejlődés újabb lépése volt.
:93. I. István király uralkodása alatt Magyarország nyugati mintára kezdett saját érméket verni.
:94. A saját pénznem megkönnyítette a kereskedelmet és elősegítette a gazdasági önállóságot.
:95. Ugyanakkor az állami szuverenitás és a rend jelképe is volt.
:96. Az érmék a király nevét viselték, és így terjesztették uralkodói igényét.
:97. A pénzgazdaság fokozatosan kiegészítette a puszta cserekereskedelmet.
:98. Ezzel együtt kifinomultabb gazdasági élet alakult ki.
:99. A magyar gazdaság így egyre inkább közeledett a nyugati birodalmak viszonyaihoz.
:100. Gazdasági szempontból is megvalósult Magyarország beilleszkedése a nyugati világba.
:101. A rablókból kereskedőkké válás része volt ennek az átfogó közeledésnek.
:102. Ez összhangban állt a vallás, a politika és a társadalmi rend változásaival.
:103. Mindezek a változások annak a nagy államalakítási folyamatnak a részét képezték.
:104. A gazdasági átszervezés biztosította az új állam anyagi alapjait.
:105. Fenntartható gazdaság nélkül a királyság nem tudott volna fennmaradni.
:106. A zsákmánygazdaság nem nyújtott volna alapot egy tartós államlétre.
:107. Csak a termelésen és a kereskedelmen alapuló gazdaság biztosította az állam fennmaradását.
:108. Ez tette lehetővé a lakosság ellátását és az uralom finanszírozását.
:109. A gazdasági konszolidáció így kéz a kézben járt az állami konszolidációval.
:110. Mindkét folyamat kölcsönösen feltételezte és elősegítette egymást.
:111. A megszilárdult állam biztosította a kereskedelem számára szükséges biztonságot.
:112. A virágzó kereskedelem viszont erősítette az állam pénzügyi erejét.
:113. Ebben a kölcsönhatásban alakult ki Magyarország gazdasági rendje.
:114. A zsákmányból a kereskedelemre való átállás természetesen nem ment nehézségek nélkül.
:115. A gazdag zsákmánybevételek megszűnése eleinte a könnyen hozzáférhető gazdagság elvesztését jelentette.
:116. A mezőgazdaságból és a kereskedelemből származó jövedelmet először fáradságos munkával kellett megkeresni.
:117. A rablásból származó kényelmes nyereség helyét a termelés kemény munkája vette át.
:118. Ez az átmenet türelmet, kitartást és hosszú távú gondolkodást igényelt.
:119. A rövid távú elszegényedést a hosszú távú felépítéssel sikerült leküzdeni.
:120. Végül egy korábbaninál stabilabb és fenntarthatóbb gazdaság jött létre.
:121. A magyarok a rablás bizonytalan gazdagságát a megkeresés állandó gazdagságára cserélték.
:122. Ez a csere hosszú távon rendkívül előnyösnek bizonyult.
:123. Ez biztosította az ország gazdasági, és ezzel együtt politikai létét is.
:124. A gazdasági átalakulás így a túlélés feltétele volt.
:125. Akárcsak a politikában és a vallásban, itt is megmutatkozott a magyarok alkalmazkodóképessége.
:126. Felismerték a változás szükségességét, és határozottan végrehajtották azt.
:127. A zsákmánygazdaság válságából egy új, tartós gazdasági rend alakult ki.
:128. Ez a rend a szántóföldi gazdálkodáson, az állattenyésztésen, a kézművességen és a kereskedelmen alapult.
:129. Magyarországot beépítette Európa gazdasági körforgásába.
:130. Az ország az európai gazdasági élet zavarójából annak résztvevőjévé vált.
:131. A kereskedelmi útvonalakat, amelyeket egykor a magyar lovasok fenyegettek, most már ők védték.
:132. A kereskedelemre leselkedő veszélyből annak támogatója és haszonélvezője lett.
:133. Ez a fordulat a bekövetkezett változás lenyűgöző jele volt.
:134. Megmutatta, milyen alapvetően megváltozott Magyarország helyzete.
:135. Az ország jóléte immár a békés tevékenységre, nem pedig az erőszakra épült.
:136. Ez a jólét ugyan kevésbé volt látványos, viszont tartós és biztos volt.
:137. Az új gazdaság állandósága felülmúlta a zsákmány mulandó ragyogását.
:138. Erre alapozva tartós közösség épülhetett fel.
:139. A gazdasági átszervezés így a kialakuló királyság egyik alappillére volt.
:140. Kiegészítette az új állam politikai és vallási alapjait.
:141. A rablókból kereskedőkké válás a társadalom minden rétegét érintette.
:142. A harcosok földbirtokosokká, a vezetők pedig birtokaik gondnokává váltak.
:143. A törzs egyszerű tagjai parasztokká és kézművesekké váltak.
:144. A harcos társadalom helyébe egy új, differenciált társadalmi rend lépett.
:145. Ez a rend a munkán, a tulajdonon és a gazdasági tevékenységen alapult.
:146. A gazdasági átalakulás így az ország társadalmi szerkezetét is átformálta.
:147. A vándorló harcosok közösségéből letelepedett termelő- és kereskedelmi társadalom lett.
:148. Ez az átalakulás éppoly mélyreható volt, mint a politikai és vallási változás.
:149. Hatással volt az egész lakosság mindennapi életére és életmódjára.
:150. A rablóktól a kereskedőkig való átalakulás így a társadalom gyökereiig nyúlt.
:151. Nemcsak a gazdaságot, hanem a magyarok egész életét megváltoztatta.
:152. A rablóhadjáratok idejének emléke az új rend kialakulásával elhalványult.
:153. A harcias múlt már csak a mondákban és dalokban élt tovább.
:154. A gazdasági valóság alapvetően és véglegesen megváltozott.
:155. A zsákmánygazdaságból a béke és a munka gazdasága lett.
:156. Ez a változás a korai magyar történelem egyik legjelentősebb vívmánya volt.
:157. Ez biztosította a királyság anyagi alapjait a következő évszázadokra.
:158. A következő generációk tovább építettek ezen a gazdasági alapon.
:159. Virágzott a kereskedelem, növekedtek a városok, fejlődött a mezőgazdaság.
:160. Magyarország gazdaságilag stabil és virágzó királysággá vált.
:161. E jólét alapjait 955 után rakták le.
:162. A zsákmányrablásról a kereskedelemre való áttérés előrelátó döntésnek bizonyult.
:163. A sikertelen rablóhadjáratok okozta szükségből nőtt ki a békés megélhetés erénye.
:164. A magyarok sikeresen tették meg az utat a rablástól a munkáig.
:165. Ez az út kivezetett őket a bizonytalanságból egy biztos megélhetésbe.
:166. A gazdasági átalakulás lényeges része volt átalakulásuknak.
:167. Ahogyan politikailag az államhoz, vallásilag pedig a kereszténységhez találtak, úgy gazdaságilag is a kereskedelemhez jutottak el.
:168. Mindhárom út ugyanabba az irányba vezetett: az európai világba.
:169. A rablóktól a kereskedőkig való átalakulás volt ennek az irányváltásnak a gazdasági oldala.
:170. Ez tette Magyarországot az európai gazdasági közösség termékeny tagjává.
:171. Az európai kereskedelem egykori fenyegetője annak résztvevőjévé vált.
:172. Ez az átalakulás véglegesítette az ország gazdasági integrációját.
:173. Ez ugyanolyan tartós volt, mint a politikai és vallási beilleszkedés.
:174. A zsákmánygazdasághoz való visszatérés éppúgy kizárt volt, mint a pogánysághoz való visszatérés.
:175. A gazdasági átalakulás végleges és visszafordíthatatlan volt.
:176. Ez teremtette meg a középkori Magyarország anyagi alapjait.
:177. Ezen az alapon nyugodott a királyság jóléte generációkon át.
:178. A zsákmányról a kereskedelemre való áttérés a történelem csendes, de döntő fordulópontjai közé tartozik.
:179. Csaták nélkül zajlott le, de nem kevésbé mélyrehatóan változtatta meg a nép sorsát.
:180. A rablóktól a kereskedők felé való átalakulással Magyarország gazdasági szempontból is megtalálta helyét Európában.

          === 3.7.6 – Az integráció hosszú útja: Hogyan vált Magyarország európai országgá === 
 
:1. Magyarország európaiasodása nem egy egyszeri esemény volt, hanem évszázadokon át tartó folyamat. 
:2. Nem volt olyan pillanat, amikor a sztyepp népből hirtelen európai királyság lett volna.
:3. Ez az átalakulás inkább számtalan lépésben, több generáción át zajlott le.
:4. Az út a területfoglalással kezdődött, és csak a késő középkorban ért el ideiglenes befejezését.
:5. A Kárpát-medencébe való érkezés és a teljes beilleszkedés között körülbelül két évszázad telt el.
:6. Ebben az időben a magyarok a rettegett lovas harcosokból Európa keresztény népévé alakultak át.
:7. Ez az átalakulás az élet minden területét érintette, a vallástól a gazdaságig.
:8. Az integrációhoz vezető hosszú út ezért a átfogó változás útja volt.
:9. Kiindulópontja az 955-ös vereség és a portyázások vége volt.
:10. Csak akkor, amikor az erőszak útja elzáródott, a magyarok az integráció útjára léptek.
:11. A zsákmánygazdaságtól való kényszerű elfordulás új lehetőségeket nyitott meg.
:12. E lehetőségek közül a legfontosabb a nyugati keresztény világba való beilleszkedés volt.
:13. Ez a beilleszkedés sok szempontból mélyreható alkalmazkodást igényelt.
:14. Az első és döntő lépés a kereszténység elfogadása volt.
:15. A kereszteléssel a magyarok beléptek Európa szellemi világába.
:16. A kereszténység volt az a közös kapocs, amely összekötötte a nyugati világ népeit.
:17. Aki közéjük akart tartozni, annak osztoznia kellett ebben a hitben.
:18. A keresztényesítés ezért az integráció elengedhetetlen előfeltétele volt.
:19. Ez nyitotta meg az utat a keresztény birodalmak közössége felé.
:20. A kereszténységgel egyidejűleg a latin kultúra is megérkezett az országba.
:21. Bevezetésre került a latin írás, az egyház és a tudomány nyelve.
:22. Vele együtt érkeztek az ókori írások és az egyházatyák művei is.
:23. Magyarország a nyugati világ latin nyelvű műveltségi köréhez csatlakozott.
:24. A kolostorok és a katedrálisiskolák e új műveltség központjaivá váltak.
:25. A szerzetesek és a papok ápolták az írást és a tudást.
:26. Rajtuk keresztül Magyarország bekapcsolódott Európa szellemi áramlataiba.
:27. A kulturális integrációt a vallási integráció kísérte és mélyítette el.
:28. A hit révén Magyarország átvette a Nyugat gondolkodásmódját és elképzeléseit is.
:29. A második lépés a nyugati uralmi és közigazgatási formák átvétele volt.
:30. A magyar királyság a nyugati monarchiák mintájára alakult ki.
:31. Az ország közigazgatása egyre inkább a római-keresztény mintákat követte.
:32. A járások rendszere kezelhető egységekre osztotta a birodalmat.
:33. A királyi tisztviselők léptek a régi törzsi fejedelmek helyébe.
:34. Ez a közigazgatási rend hasonlított a nyugati birodalmak struktúráihoz.
:35. István törvényhozása is nyugati és egyházi példákra támaszkodott.
:36. A jogot írásba foglalták, és keresztény alapelvek szerint rendszerezték.
:37. Így Magyarország a jogi és közigazgatási rendszerében is közeledett a Nyugathoz.
:38. A harmadik lépés a dinasztikus kapcsolatok kiépítése volt az európai uralkodóházakkal.
:39. Az Árpád-ház házasságpolitikája összekötötte Magyarországot Európa vezető családjaival.
:40. Magyar hercegnők idegen házakba házasodtak be, idegen hercegnők érkeztek az országba.
:41. Ezek a rokoni kötelékek határokon átnyúló kapcsolati hálót alakítottak ki.
:42. A magyar dinasztiát az európai uralkodócsaládok részévé tették.
:43. A dinasztikus integráció megszilárdította Magyarország helyzetét az európai hatalmi rendszerben.
:44. Vérrokonság révén összekötötte a királyságot szomszédaival.
:45. A negyedik lépés a kereskedelem és a csere révén megvalósuló gazdasági integráció volt.
:46. A kereskedelmi útvonalak összekötötték Magyarországot a nyugati és déli piacokkal.
:47. Áruk, érmék és emberek mozogtak a határokon át.
:48. Magyarország az európai gazdasági körforgások részévé vált.
:49. A gazdasági integrációt kiegészítette a politikai és kulturális integráció.
:50. Mindezen területeken Magyarország közeledett a nyugati világhoz.
:51. Az integrációhoz vezető út azonban korántsem volt egyenes és zavartalan.
:52. Visszaesések, ellenállások és válságok kísérték.
:53. A régi pogányság nem tűnt el egyik napról a másikra, hanem sokáig fennmaradt.
:54. István halála után pogány felkelések törtek ki az új rend ellen.
:55. Az 1046-os és 1061-es felkelések megmutatták az ellenállás mélységét.
:56. A lakosság egy része vissza akart térni a régi valláshoz és életmódhoz.
:57. Szembeszálltak az egyházzal, a papsággal és az idegen hatásokkal.
:58. Ezeket a felkeléseket levertek, de tanúskodtak az átmenet feszültségeiről.
:59. Az integrációhoz vezető út egyben a belső konfliktusok és küzdelmek útja is volt.
:60. Az új rendet a régivel szemben álló konzervatív erőkkel szemben kellett érvényesíteni.
:61. A kereszténység csak fokozatosan terjedt el a lakosság széles rétegei között.
:62. Az ország teljes áthatolása az új hit által generációkig tartott.
:63. Az európai politikába való beilleszkedés sem ment zökkenőmentesen.
:64. Magyarországnak folyamatosan meg kellett védenie helyzetét a nagyhatalmak között.
:65. A Német Birodalom többször is felsőbbségi jogokat követelt.
:66. A császárokkal való konfliktusok az integráció útjának szerves részét képezték.
:67. Magyarország megvédte önállóságát a Birodalom általi bekebelezéssel szemben.
:68. Ugyanakkor Bizánccal is versengett a délkeleti határvidéken gyakorolt befolyásért.
:69. Az integráció nem alávetést jelentett, hanem önálló tagként való beilleszkedést.
:70. Magyarország Európa részévé akart válni anélkül, hogy elveszítené függetlenségét.
:71. Ez a törekvés jellemezte az integrációhoz vezető hosszú út egészét.
:72. Arról szólt, hogy tartozzon valahova, és mégis önmaga maradjon.
:73. Ennek az egyensúlynak a fenntartása volt a magyar politika igazi művészete.
:74. Az integráció csúcspontját a kora középkor nagy királyai alatt érték el.
:75. I. László és Koloman uralkodása alatt végleg megszilárdult a keresztény királyság.
:76. László, akit később szentté avattak, kiteljesítette az ország egyházi rendjét.
:77. Uralkodása alatt Magyarország elismert hatalommá vált a keresztény Európában.
:78. Koloman kiterjesztette a birodalmat, és tovább szilárdította pozícióját.
:79. Ebben az időben Magyarország vitathatatlanul a nyugati világ részévé vált.
:80. A korábbi idegenség helyét egy magától értetődő tartozás vette át.
:81. Magyarország részt vett Európa politikai, kulturális és vallási életében.
:82. Küldöttségeket küldött és fogadott, szövetségeket kötött és háborúkat vívott, akárcsak más birodalmak.
:83. Részt vett a korszak nagy mozgalmaiban, például a keresztes hadjáratokban.
:84. A keresztes seregek átvonultak Magyarországon, és a királyok befogadták őket.
:85. Ez a részvétel a kereszténység közös vállalkozásában tanúskodott az integrációról.
:86. Magyarország már nem volt kívülálló, hanem az európai történelem aktív résztvevője.
:87. Az integrációhoz vezető hosszú út lényegében elérte célját.
:88. A pogány sztyepp népből Európa keresztény királysága lett.
:89. Ez az átalakulás a középkori történelem egyik legfigyelemreméltóbb eseménye.
:90. Kevés nép hajtott végre ilyen mélyreható változást ilyen rövid idő alatt.
:91. A magyarok eközben rendkívüli alkalmazkodóképességről tettek tanúbizonyságot.
:92. Feladták, ami nem volt életképes, és átvették, ami tartósnak ígérkezett.
:93. Ez a változásra való képesség volt a túlélésük kulcsa.
:94. Más lovas népek, akik nem rendelkeztek ezzel a képességgel, eltűntek a történelemből.
:95. A hunok, az avarok és mások feloszlottak vagy elpusztultak.
:96. A magyarok viszont megőrizték identitásukat azáltal, hogy megváltoztak.
:97. Ez az integrációjukhoz vezető út nagy paradoxona.
:98. Pont azért maradtak önmaguk, mert alapvetően megváltoztak.
:99. Saját létezésük megőrzése az új világhoz való alkalmazkodás révén sikerült.
:100. Ha a magyarok ragaszkodtak volna a régi életmódhoz, valószínűleg eltűntek volna.
:101. Az integráció útja így egyben az önfenntartás útja is volt.
:102. Ami saját identitásuk feladásának tűnt, valójában annak megmentése volt.
:103. Figyelemre méltó, hogy a magyarok eközben megőrizték nyelvüket.
:104. A szláv és germán szomszédok között megőrizték saját nyelvüket.
:105. A magyar nyelv a sztyeppéről való származás tanújaként maradt fenn.
:106. Így az európai integráció összekapcsolódott a saját gyökerek megőrzésével.
:107. Magyarország európai lett anélkül, hogy feladta volna nyelvi sajátosságait.
:108. A beilleszkedés és a megőrzés ezen összekapcsolódásában rejlik a magyar történelem sajátossága.
:109. A sztyeppéről való származás emléke a nyelvben, a mondákban és a dalokban maradt életben.
:110. Ugyanakkor Magyarország külső szemlélő számára a keresztény Nyugat teljes jogú tagja volt.
:111. Ez a kettős identitás tartósan meghatározta a magyar önértelmezést.
:112. Magyarország Európa részének tekintette magát, ugyanakkor különleges származású népnek is.
:113. Az integrációhoz vezető hosszú út mindkettőt összeegyeztette.
:114. Ennek az útnak a története egy sikeres átalakulás története.
:115. Megmutatja, hogyan tud egy nép egy egzisztenciális válságot új kezdetté alakítani.
:116. Az 955-ös vereség adta az ösztönzést ehhez az új kezdethez.
:117. Ebből fakadt a felismerés, hogy változásra van szükség.
:118. Ez a változás a keresztény hitre térésen keresztül a teljes integrációhoz vezetett.
:119. Az út hosszú és fárasztó volt, de elvezetett a célhoz.
:120. Végül egy megszilárdult, elismert és európai királyság jött létre.
:121. Ez a királyság évszázadokon át az európai történelem jelentős tényezője volt.
:122. Megállta a helyét a nagyhatalmak között, és megőrizte függetlenségét.
:123. A kereszténység védőbástyájává vált a keletről érkező fenyegetésekkel szemben.
:124. Az egykor Európa rettegett ellenségéből Európa védelmezője lett.
:125. Ez a szerepváltás tanúskodik az integráció teljességéről.
:126. Aki egykor a kereszténységet fenyegette, most már védte azt.
:127. A bekövetkezett változás aligha mutatkozhatott volna meg ennél meggyőzőbben.
:128. Az integrációhoz vezető hosszú út Magyarországot az ellenségből Európa tagjává tette.
:129. Ez az átalakulás sok generáció és uralkodó munkájának eredménye volt.
:130. Gézától Istvánon át Lászlóig és Kolománig nyúlt a meghatározó személyiségek láncolata.
:131. Mindegyikük hozzájárult az integráció nagy művéhez.
:132. Egymás munkájára építettek, és folytatták a megkezdett munkát.
:133. Ebben a folytonosságban rejlik a magyar fejlődés egyik erőssége.
:134. A kitűzött utat generációkon át kitartóan követték.
:135. Így az integráció munkája minden visszaesés ellenére sikerrel járt.
:136. A vezetés kitartása biztosította a hosszú folyamat sikerét.
:137. Az integrációhoz vezető hosszú út egyben az érés útja is volt.
:138. Egy nép megtanulta, hogyan kell megállni a helyét a népek közösségében.
:139. Megtanulta a keresztény és az állami rend szabályait.
:140. Felelősséget vállalt az európai világ tagjaként.
:141. Ez az éretté válás az integráció lényeges része volt.
:142. Ez egy vándorló harcos népet állami alapon szerveződő nemzetté alakított át.
:143. A törzsi szövetségből szilárd állami renddel rendelkező nép lett.
:144. Ez a rend európai jellegű volt és keresztény alapokon nyugodott.
:145. Ebben találta meg a magyar nép tartós formáját.
:146. Az integrációhoz vezető hosszú út alakította ki ezt a formát.
:147. Ez tette a magyarokat európai néppé.
:148. Ez a folyamat a késő középkorban lényegében befejeződött.
:149. Magyarország ezentúl vitathatatlanul és véglegesen Európa része lett.
:150. Az integráció olyan mélyreható volt, hogy már visszafordíthatatlan volt.
:151. A pogány sztyeppélethez való visszatérés örökre kizárt volt.
:152. Magyarország elfoglalta és megőrizte helyét a nyugati világban.
:153. Ez a hely a történelem minden viszontagsága ellenére megmaradt az ország számára.
:154. Ennek alapjait a földhódítás utáni évszázadokban rakták le.
:155. Az integrációhoz vezető hosszú út szilárd alapot teremtett.
:156. Ezen alapult Magyarország európai léte a következő időszakban.
:157. Ezen út története egyben Magyarország kialakulásának története is.
:158. Hiszen Magyarország, mint európai királyság, csak ezen az úton jött létre.
:159. Az integráció előtt léteztek a magyarok, de még nem létezett az európai Magyarország.
:160. Csak az átalakulás útja hozta létre azt az országot, ahogyan az a történelembe bekerült.
:161. Az integráció tehát alkotó, nem pedig pusztán alkalmazkodó folyamat volt.
:162. Belőle valami új született, ami korábban nem létezett.
:163. A keresztény, európai Magyar Királyság e folyamat eredményeként jött létre.
:164. Ebben egyesült a sztyeppe öröksége és a nyugati világ öröksége.
:165. Ez az összekapcsolódás adta a magyar lényeg sajátosságát.
:166. Ez az integrációhoz vezető hosszú és fáradságos út eredménye volt.
:167. Visszatekintve ez az út logikus fejlődésnek tűnik.
:168. A kortársak tapasztalatai szerint azonban ez az út tele volt bizonytalansággal és nehézségekkel.
:169. Kezdetben senki sem tudhatta, hogy a átalakulás sikerrel jár-e.
:170. Hogy sikerrel járt, az a bölcs vezetés és a kitartó munka érdeme volt.
:171. Az integrációhoz vezető hosszú út mindkettőt megkövetelte: előrelátást és kitartást.
:172. A magyarok mindkét tulajdonságot nagymértékben bizonyították.
:173. Így valósították meg európai átalakulásuk művének megvalósítását.
:174. A rablókból kereskedők lettek, a pogányokból keresztények, a törzsekből pedig egy állam.
:175. Európa rettegett népe az európai népek családjának tagjává vált.
:176. Ez az átalakulás volt az integrációhoz vezető hosszú út lényege.
:177. Ez az út a területfoglalástól a vereségen át a teljes európai létezésig vezetett.
:178. Ezen út végén a középkori Magyar Királyság virágkorát élte.
:179. Ez egy keresztény, európai, és mégis összetéveszthetetlenül magyar birodalom volt.
:180. A teljes integrációval Magyarország megtalálta tartós helyét Európa történelmében.


